Source PDF : Les_Actes_du_Forum_justice_et_banque_dans_la_CEMAC_1f55a45c.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Publications\Les_Actes_du_Forum_justice_et_banque_dans_la_CEMAC_1f55a45c.pdf
Date extraction : 15/06/2026 20:04:27
======================================================================

--- Page 1 ---
COMMISSION BANCAIRE
DE
L’AFRIQUE CENTRALE
LES ACTES DU
FORUM JUSTICE ET
BANQUE DANS LA
CEMAC
N’Djamena, le 19 Juillet 2017

--- Page 2 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
2
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 3 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
SOMMAIRE
I. MOT DU PRESIDENT DE LA COBAC ................................................................... 5
II. TERMES DE REFERENCE ET PROGRAMME DES TRAVAUX ........................ 8
III. DISCOURS ............................................................................................................. 16
IV. INTERVENTIONS ................................................................................................ 28
V. DISCOURS DE CLOTURE .................................................................................. 154
VI. RECOMMANDATIONS ..................................................................................... 157
VIII. ANNEXES ......................................................................................................... 162
3
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 4 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
AVERTISSEMENT
Les avis exprimés dans ce document n’engagent que leurs auteurs et ne sauraient
être considérés comme constituant une prise de position officielle de la
Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC) ou de son Secrétariat
Général.
4
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 5 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
I. MOT DU PRESIDENT DE LA COBAC
I. MOT DU PRESIDENT DE LA COBAC
5
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 6 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
MOT DU PRESIDENT DE LA COBAC
Monsieur ABBAS MAHAMAT TOLLI
La Commission Bancaire de l’Afrique
Centrale (COBAC) a entrepris résolument
d’arrimer ses pratiques et méthodes aux
meilleurs standards internationaux. Cette
dynamique passe par une revue des outils
existants, un renforcement des capacités de
ses effectifs du Secrétariat Général de la
COBAC et un renforcement de l’arsenal
réglementaire pour mieux traiter les
difficultés des banques afin d’assurer la
résilience du système bancaire de la
CEMAC.
La surveillance du système bancaire s’est accrue et des mesures rigoureuses
d’assainissement du secteur financier sont mises en œuvre, avec la fermeture des
établissements de crédit et de microfinance en grandes difficultés, la mise sous
administration provisoire de ceux qui peinent à rétablir une condition normale
d’exploitation.
Dans un contexte sous-régional marqué par la fragilisation du cadre macroéconomique
de la quasi-totalité des Etats membres, un plan stratégique 2016-2018 du Secrétariat
Général de la COBAC a été élaboré, avec pour objectif non seulement de renforcer la
qualité de la supervision bancaire, mais aussi et surtout de faire rentrer l’organe de
supervision bancaire de la CEMAC dans une nouvelle dynamique, permettant ainsi de
faire face aux importants défis liés à la supervision du secteur financier dans nos Etats.
Aujourd’hui, devant la complexification des relations entre les établissements de crédit
et de microfinance et leurs clients, conjuguée à une régulation bancaire et financière
qui s’est développée ces dernières à travers un cadre réglementaire plus étoffé, les
différents pays de la CEMAC ont fait face à une recrudescence aujourd’hui des
contestations, voire des contentieux qui se manifestent souvent par des actions
diverses. Ces différentes actions dont les conséquences ont parfois été de nature à
porter atteinte à la pérennité de certains établissements assujettis et à la stabilité du
système bancaire traduisent indubitablement un déficit dans la diffusion et l’accès aux
textes qui régissent l’activité bancaire dans la CEMAC.
6
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 7 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
C’est dans cette perspective que la COBAC a décidé d’organiser ce forum afin de
réunir tous les acteurs concernés par cette problématique pour favoriser l’appropriation
réelle de la réglementation bancaire, dont la COBAC est garante, par les assujettis et
les différentes parties prenantes à leur mise en œuvre de l’ensemble.
Les actes de ce forum retracent fidèlement tous les travaux de ces assises afin que les
différentes conclusions et recommandations émises servent de garde-fou et de ligne de
conduite.
7
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 8 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
II. TERMES DE REFERENCE ET PROGRAMME DES TRAVAUX
II. TERMES DE REFERENCE ET PROGRAMME DES TRAVAUX
8
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 9 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
TERMES DE REFERENCE ET PROGRAMME DES TRAVAUX
La Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC) a organisé le 19 juillet
2017 à N’Djamena un forum de haut niveau sur le thème « justice et banque dans la
CEMAC ». Les termes de référence de ce forum, présentés ci-dessous, portent sur : i)
le contexte et la justification du forum ; ii) les objectifs et les thématiques des
échanges ; iii) les participants au forum ; iv) le programme des travaux.
A. CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU FORUM
Au cours de cette dernière décennie, l’intervention des autorités judiciaires dans
le domaine bancaire et financier est de plus en plus grandissante, tant au plan sous
régional qu’à l’échelle internationale. En effet, à mesure que les intérêts, particuliers
ou publics, dans la sphère financière évoluent et prennent une place prépondérante, le
recours à des instruments juridiques, tant pour leur sécurisation que pour leur défense,
a connu une ascension non négligeable.
Ainsi, les relations d’affaires entre les établissements de crédit et de microfinance
et leurs clients sont dorénavant très encadrées, notamment à travers des conventions de
plus en plus complexes. De même, la régulation bancaire et financière s’est
développée à travers un cadre réglementaire plus étoffé et un spectre plus large afin de
saisir tous les risques inhérents à l’activité bancaire, ainsi que la mise en œuvre
d’actions coercitives plus importantes. Dans ces deux domaines, l’on observe une
certaine recrudescence des contestations, voire des contentieux ; il s’agit notamment
des plaintes que la Commission Bancaire et les tribunaux reçoivent des clients des
établissements de crédit et de microfinance, mais également des recours auprès des
juridictions tant nationales que communautaires contre les décisions prises par la
COBAC à l’encontre de ces établissements.
Ces différents contentieux, notamment lorsqu’ils sont portés devant les instances
judiciaires, connaissent toutefois des issues variables, parfois surprenantes, avec des
conséquences financières qui sont de nature à remettre en cause la pérennité des
établissements en particulier et la stabilité du système bancaire et financier de la
CEMAC en général. Ce qui, à l’analyse, révèle un déficit dans la diffusion et l’accès
aux textes qui régissent l’activité bancaire dans la CEMAC, mais aussi et surtout une
connaissance imparfaite du droit dit « spécial » de l’activité bancaire, du fait
notamment de la dualité de ses sources.
9
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 10 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Fort de ce constat, la Commission Bancaire a, au cours de sa session du 21 mars
2017 à Libreville, décidé d’organiser une rencontre avec les autorités judiciaires
nationales et communautaires et les établissements de crédit et de microfinance pour
échanger les points de vue sur l’interprétation et l’application de la réglementation
bancaire en particulier et du droit des affaires en général. Ainsi, le forum « justice et
banque dans la CEMAC », du 19 juillet 2017 à N’Djamena, s’inscrit dans la suite :
- de la rencontre organisée entre la COBAC et la Cour de Justice de la CEMAC
en 2013 au cours de laquelle, il avait été question des enjeux de la supervision
bancaire dans l’architecture juridique et institutionnelle de la CEMAC ;
- du séminaire organisé par la COBAC le 22 mai 2015 à Douala, sur le règlement
n° 02/14/CEMAC/UMAC/COBAC/CM, qui a notamment porté sur la dualité
du régime des procédures collectives d’apurement du passif des établissements
de crédit en difficulté ;
- du séminaire organisé par la COBAC les 23 et 24 mai 2016, sur les règlements
n° 01/15/CEMAC/UMAC/COBAC et 02/15/CEMAC/UMAC/COBAC, qui a
été axé sur les fondements juridiques et la portée du préalable de l’autorisation
de la COBAC en matière d’accès à la profession et de modification de
situation juridique, ainsi que les mécanismes de supervision des holdings
financières et de la surveillance transfrontière.
Ce forum intervient également au moment où la Cour de Justice de la CEMAC
connait un important renouvellement de ses juges, et connaitra certainement une
nouvelle dynamique dans la gestion du contentieux des décisions des organes
communautaires, notamment de la COBAC.
B. OBJECTIFS ET THEMATIQUES DU FORUM
Les établissements de crédit et de microfinance sont, avant toute autre
considération, des sociétés commerciales ou coopératives, régies en tant que tel par le
droit des affaires. En effet, les dispositions édictées notamment par l’OHADA en
matière de droit des affaires constituent le droit commun des Etats signataires du traité
et, à ce titre, s’appliquent à ces acteurs économiques, ainsi qu’à leurs commissaires
aux comptes, tant qu’il n’y est pas dérogé par des règles spéciales. C’est pourquoi, une
meilleure compréhension des problématiques juridiques liées à l’activité bancaire
passe nécessairement par un examen méticuleux, au cours de ce forum, des règles
d’application du droit des affaires à ces établissements. La bonne connaissance de ces
problématiques implique également de comprendre la prise en compte ou l’influence
du droit commun des affaires dans l’édiction par le régulateur des règles spécifiques à
l’activité bancaire.
10
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 11 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dans le cadre des travaux de ces assises, il convient également d’examiner le
régime juridique de la réalisation par les établissements de crédit et de microfinance de
leur objet social, c’est-à-dire la réalisation des opérations de banque. Cet examen
renvoie, d’une part, à l’étude du cadre juridique des relations contractuelles entre
lesdits établissements et leurs clients, notamment leurs droits et obligations
réciproques qui sont définis tant par le droit des contrats que par le droit de la
consommation et le droit bancaire. D’autre part, il renvoie aux règles relatives à la
protection de ces droits, notamment par voie judiciaire, qui doivent être étudiées afin
d’appréhender le rôle et la portée du pouvoir des différentes juridictions en la matière.
Cette intervention des autorités judiciaires est également prépondérante dans le
contrôle et la mise en œuvre des actes de la COBAC, notamment dans le cadre du
traitement des difficultés des établissements de crédit et de microfinance. Toutefois
l’imbrication entre le droit commun et le droit spécial peut amener le juge national à
statuer sur certaines dispositions du droit spécial, qui ressortent en principe du juge
communautaire, et inversement. C’est pourquoi, dans la pratique, il survient parfois
des difficultés et des incompréhensions dans la délimitation des champs d’intervention
de ces juridictions, dont l’examen s’avère indispensable au cours de ce forum, afin de
saisir la portée de leurs actes pour les établissements assujettis à la supervision de la
COBAC et leur place dans les activités des banques telle que prévue dans
l’architecture juridique et institutionnelle des Etats et de la Communauté.
Pour l’atteinte des objectifs énoncés ci-haut, le forum « justice et banque dans la
CEMAC » s’articule autour de trois principales thématiques suivantes, explicitées en
annexe :
- les imbrications entre le droit des affaires et le droit bancaire ;
- le cadre juridique des relations entre les établissements de crédit et de
microfinance et leurs clients ;
- les concours de compétence entre les juridictions nationales et
communautaires en matière de contentieux bancaire.
C. PROGRAMME DES TRAVAUX DU FORUM
9h30 – 11h : THEME 1 : « LES IMBRICATIONS ENTRE LE DROIT DES
AFFAIRES ET LE DROIT BANCAIRE »
- Exposé du Professeur Alain KENMOGNE SIMO, Secrétaire Permanent du
Centre d’Etudes Judiciaires de l’Université de Yaoundé II ;
- Intervention du Professeur Cossi Dorothé SOSSA, Secrétaire Permanent de
l’OHADA ;
11
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 12 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Modérateur : Monsieur SENOUSSI MAHAMAT ALI, magistrat, Inspecteur
Général d’Etat.
11h – 11h25 : Pause-café
11h30 – 13h : THEME 2 : « LE CADRE JURIDIQUE DES RELATIONS
ENTRE LES ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET DE MICROFINANCE ET
LEURS CLIENTS »
- Exposé du Professeur Jean Claude JAMES, Doyen de la Faculté de Droit et des
Sciences Economiques de l’Université Omar Bongo de Libreville ;
- Intervention de Monsieur Alphonse NAFACK, Président de l’Association
professionnelle des établissements de crédit du Cameroun ;
- Intervention de Monsieur François-Xavier MBONO, président du TGI de
Douala ;
- Intervention de Monsieur Guy Martial AWONA, directeur général de
ORABANK Gabon.
Modérateur : Monsieur Dieudonné EVOU MEKOU, Président suppléant de la
COBAC
13h – 14h15 : Pause déjeuner
14h30 – 16h : THEME 3 : « LES CONCOURS DE COMPETENCE ENTRE LES
JURIDICTIONS NATIONALES ET COMMUNAUTAIRES EN MATIERE DE
CONTENTIEUX BANCAIRE »
- Exposé de Monsieur Jean-Claude AWANA, président de la cour d’appel de
N’Gaoundéré ;
- Intervention de Maître Thomas DINGAMGOTO, ancien bâtonnier (avocat près
la CJC) ;
- Intervention de Monsieur François-Xavier ZINGA, liquidateur de COFINEST.
Modérateur : Monsieur Georges TATY, juge à la Cour de Justice de la CEMAC.
16h 00 : Commentaire du Président de la Fédération des APEC de la CEMAC
12
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 13 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
16h 15 : Exposé du Président de la COSUMAF sur « le risque de crédit du point de
vue du régulateur des marchés financiers »
16h 30 : Discours de clôture du Président de la COBAC
D. PRESENTATION DES THEMATIQUES DU FORUM
THEME N°1 : « LES IMBRICATIONS ENTRE LE DROIT DES AFFAIRES ET
LE DROIT BANCAIRE »
Ce premier thème porte sur les règles d’application du droit des affaires OHADA
aux établissements de crédit et de microfinance, ainsi que l’influence du droit commun
des affaires dans l’édiction par le régulateur des règles spécifiques à l’activité
bancaire.
Le premier exposé présente :
- le cadre général de la constitution, du fonctionnement, du contrôle et de
l’apurement du passif des établissements de crédit et de microfinance tel
que prévu par les Actes uniformes OHADA pour les formes sociales
auxquels ces établissements se rapportent ;
- le fondement des restrictions imposées par la réglementation bancaire au
cadre établi par le droit commun des affaires (formes sociales autorisées,
etc…) ;
- l’articulation, en pratique, entre les règles dérogatoires (notamment les
obligations supplémentaires) et les dispositions communes (droit applicable
entre la constitution et l’agrément, entre la déclaration de souscription et
l’autorisation préalable, entre la nomination d’un dirigeant et son agrément,
etc.).
La seconde intervention a pour objet :
- les enjeux et les atouts de la coexistence de plusieurs ordres juridiques,
nationaux ou communautaires, dans la CEMAC ;
- les relations institutionnelles entre l’OHADA, la CEMAC et la COBAC
(cadre permanent de concertation) ;
- la prise en compte des spécificités liées à l’activité bancaire dans le
processus législatif de l’OHADA.
13
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 14 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
THEME N°2 : « LE CADRE JURIDIQUE DES RELATIONS ENTRE LES
ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET DE MICROFINANCE ET LEURS
CLIENTS »
Ce thème porte sur les droits et obligations réciproques des établissements et
leurs clients, ainsi que les règles relatives à la protection de ces droits, notamment par
la voie judiciaire.
Le premier exposé vise les dispositions légales, réglementaires, voire
jurisprudentielles, relatives :
- au droit au compte et au service bancaire minimum garanti ;
- aux obligations de renseignement (sur le client), d’information, de conseil
et de loyauté du banquier, ainsi qu’à l’obligation d’information du client
(sur sa solvabilité), dans la phase contractuelle et précontractuelle ;
- aux clauses abusives et à l’usure.
La deuxième intervention porte sur :
- l’encadrement du métier du banquier par le superviseur, notamment pour
les activités d’intermédiation financière (exigences réglementaires) ;
- la mise en œuvre, notamment par voie judiciaire, des droits du banquier
(réalisation des garanties, saisies, etc.).
La troisième intervention se focalise, d’une part, sur la mise en œuvre,
notamment par voie judiciaire, des droits du client et, d’autre part, sur la protection
apportée par la loi et les institutions contre la mise en œuvre abusive des droits du
banquier (saisies intempestives ou irrégulières).
La quatrième intervention consiste à rappeler la protection apportée par la loi et
les institutions contre la mise en œuvre abusive des droits des clients.
THEME N°3 : « LES CONCOURS DE COMPETENCE ENTRE LES
JURIDICTIONS NATIONALES ET COMMUNAUTAIRES EN MATIERE DE
CONTENTIEUX BANCAIRE »
Ce thème concerne les conflits de compétence, positifs et négatifs, potentiels ou
constatés, entre les juridictions nationales et communautaires (CEMAC et OHADA)
dans le contentieux et l’exécution des décisions de la COBAC, notamment en matière
de traitement des difficultés des établissements de crédit et de microfinance.
14
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 15 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
La première intervention aborde :
- le rôle de la juridiction nationale en tant que juge de droit commun de
l’OHADA ;
- la démarcation entre les compétences des juridictions nationales et
communautaires (CJC et CCJA) en matière de contentieux bancaire ;
- les dispositions (notamment en matière de questions préjudicielles et de
règles de conflit de compétence) à prendre pour une coexistence
harmonieuse du droit OHADA et du droit CEMAC.
La deuxième intervention présente :
- les modalités de contestation des décisions de la COBAC devant la Cour de
Justice de la CEMAC, notamment : les conditions d’ouverture des recours,
la procédure suivie devant la Cour, l’issue de l’instance à l’égard tant de la
COBAC que du requérant, ainsi que les documents à présenter et les
attentes de la CJC lors de ces différentes phases ;
- la solution retenue par la CJC lorsqu’elle est appelée à connaitre le droit
OHADA dans le cadre d’une contestation d’une décision de la COBAC, en
l’absence d’une procédure de renvoi préjudiciel ;
- les règles spécifiques à certaines procédures (liquidation, référé) en matière
de contentieux communautaire, ainsi que les diligences à mettre en œuvre et
les écueils à éviter pour le bon fonctionnement de la justice communautaire.
La troisième intervention porte sur des illustrations, du point de vue d’un
justiciable, des difficultés nées des de conflits de compétences observés dans la
pratique, notamment en matière de procédure collectives d’apurement du passif.
15
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 16 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
III. DISCOURS
III. DISCOURS
16
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 17 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
DISCOURS D’OUVERTURE
A. DISCOURS D’OUVERTURE PAR Monsieur DIGUIMBAYE Christian Georges
Par Monsieur DIGUIMBAYE Christian Georges
Ministre des Finances et du Budget de la République du Tchad
Monsieur le Ministre de l’Economie et de la Planification du Développement,
Monsieur le Ministre des Infrastructures,
Monsieur le Ministre, Secrétaire Général du Gouvernement,
Monsieur le Président de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale
(COBAC),
Monsieur le Président suppléant de la COBAC,
Mesdames et Messieurs les Commissaires de la COBAC,
17
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 18 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Monsieur le Secrétaire Général de la COBAC,
Monsieur le Secrétaire Permanent de l’OHADA,
Monsieur le Secrétaire Général Adjoint de la COBAC,
Monsieur le Représentant du Président de la Cour Commune de Justice et
d’Arbitrage de l’OHADA,
Monsieur le Représentant du Premier Président de la Cour de Justice
Communautaire de la CEMAC,
Monsieur le Directeur National de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale
pour le Tchad,
Mesdames, Messieurs les Présidents des Tribunaux des Etats membres de la
CEMAC,
Monsieur le Président de la Fédération des Associations Professionnelles des
Etablissements de Crédit de la CEMAC ;
Messieurs les Présidents des Associations Professionnelles des Etablissements de
Crédit,
Messieurs les Présidents des Associations Professionnelles des Etablissements de
Microfinance,
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux des établissements de crédit et
de microfinance de la CEMAC,
Honorables invités en vos rangs et qualité,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens tout d’abord à souhaiter une chaleureuse bienvenue, au pays de TOUMAÏ et
plus particulièrement dans la ville de N’Djamena, à tous les participants à cette
rencontre organisée par la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale.
Je me réjouis d’être parmi vous aujourd’hui et d’ouvrir ce forum de haut niveau sur le
thème « justice et banque dans la CEMAC ». Votre présence massive, malgré vos
occupations diverses et variées, témoigne de l’importance de ce thème, encore
d’actualité.
18
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 19 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Ce symposium, premier du genre, qui réunit des professionnels aux compétences
reconnues dans les domaines bancaire et judiciaire, est une occasion unique dans la
CEMAC pour évoquer ensemble les problématiques qui peuvent entraver le bon
fonctionnement des banques dans notre sous-région.
Mesdames et Messieurs,
Face aux défis économiques grandissants, l’Afrique subsaharienne, à l’instar des autres
régions du monde, s’est dotée d’institutions et d’organes sous régionaux, s’inscrivant
ainsi dans la tendance inéluctable de la mondialisation des économies. Au niveau de
l’Afrique Centrale, outre la mise en place, conformément au Traité instituant la
CEMAC, d’une Cour de Justice chargée d’interpréter et d’appliquer le droit
communautaire, il a été créé en octobre 1990 un organe de supervision bancaire, la
COBAC, dont le rôle est de veiller au respect, par les banques, des dispositions
législatives et règlementaires applicables en matière bancaire. Les missions dévolues à
cet organe ont été étendues aux établissements de microfinance par le règlement
CEMAC 01/02 du 13 avril 2002.
Par ailleurs, dans la même période, plusieurs Etats Africains, dont les Etats de la
CEMAC, réunis à Port-Louis, en Ile Maurice, le 17 octobre 1993, ont signé le traité
créant l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
(OHADA) avec pour objectif, le renforcement de la sécurité juridique des affaires dans
les Etats signataires.
Mesdames et Messieurs,
Les pays membres de la CEMAC sont confrontés, depuis quelques temps, à une crise
économique profonde, liée notamment à l’impact de la baisse du prix du pétrole, et
conjuguée à de graves problèmes sécuritaires dans plusieurs pays membres, ce qui
engage nos Etats à accomplir une réforme en profondeur de notre système bancaire et
financier. Conscients de cette situation et de l’ensemble des défis auxquels la région
fait face, les Chefs d’État de la CEMAC ont décidé, lors de leur Sommet
extraordinaire de décembre 2016 à Yaoundé, de rétablir les conditions de stabilité
macroéconomique servant de fondement à une croissance plus forte et durable. Ils ont
également réitéré leur engagement pour la préservation de l’intégrité du régime de taux
de change, qui a contribué à la stabilité financière de la région pendant ces dernières
décennies.
19
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 20 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dans ce contexte, ils se sont engagés à poursuivre la négociation de solides
programmes d’ajustement avec les institutions de Bretton Woods, pour maintenir
l’ancrage du taux de change, rétablir la situation budgétaire des pays et contribuer à
reconstituer les réserves de change de la BEAC, tout en préservant les objectifs de
protection sociale adéquate et les projets contribuant au développement économique.
De plus, nos Etats ont convenu de demander, chacun, l’appui du Fonds Monétaire
International (FMI) pour soutenir les efforts d’ajustement de leur pays.
Eu égard à l’importance du système financier, dont la résilience est salutaire dans cette
situation de crise, il a été demandé à la BEAC et à la COBAC, deux organes phares de
la CEMAC dont les interventions sont primordiales pour aider à juguler la crise dans la
sous-région, de s’engager, à travers une lettre d’appui, à soutenir les efforts de
redressement et de réformes que tous les pays de la CEMAC vont entreprendre, par
des politiques monétaires et une supervision bancaire appropriées dans leurs
principaux domaines de compétence, tout en facilitant la coordination des politiques
des différents pays.
Par ailleurs, vous n’êtes pas sans ignorer que la plupart des pays de la CEMAC ont
connu une dégradation de leur classement dans le «Doing Business» de la Banque
mondiale au cours des deux dernières années. Ainsi, les chocs exogènes ci-dessus
évoqués n’expliquent pas à eux seuls nos contreperformances économiques. D’autres
causes, d’ordre interne, sont également à prendre en compte. C’est le cas par exemple
du climat des affaires qui reste globalement peu attrayant dans les pays de la CEMAC.
Les derniers rapports de la Banque Mondiale ont mis en évidence les tracasseries
administratives, certaines décisions de justice, les difficultés liées au transfert de
propriété et à l’exécution des contrats, ainsi qu’à la réalisation des garanties.
Vous comprendrez donc aisément que l’organisation de ce forum tombe à point
nommé pour évoquer ensemble certaines difficultés qui empêchent globalement le bon
fonctionnement de nos économies.
En effet, la justice et la banque constituent des maillons essentiels dans nos sociétés.
Le développement harmonieux de nos économies est tributaire de la bonne santé des
banques. De plus, l’activité bancaire ne peut prendre son essor que dans un
environnement juridique équitable qui garantit les droits des justiciables. En raison de
son rôle central dans le financement des économies de nos états, la banque a un régime
particulier dérogatoire au droit commun consacré par la règlementation de la CEMAC.
Ainsi, le corpus réglementaire de la CEMAC comprend un certain nombre de normes
prudentielles contraignantes, ayant pour objectif de garantir la résilience des banques
en cas de difficulté ou de crises bancaires.
20
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 21 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Aujourd’hui, les crises financières internationales nous apprennent également que nos
banques peuvent, malgré toutes les normes imposées par le superviseur bancaire,
connaître des difficultés susceptibles d’impacter des pans entiers de l’économie et par
conséquent, atteindre les relations contractuelles de la banque avec ses partenaires et
sa clientèle. Ces moments de difficultés économiques et financières font souvent
ressortir au grand jour un certain nombre de conflits ouverts entre la banque et sa
clientèle, nécessitant l’intervention des autorités judiciaires.
Mesdames, Messieurs,
Dans cette relation où le chemin de la banque est amené à croiser souvent celui de la
justice, il est important que chaque acteur prenne bien conscience de son rôle au regard
des textes qui régissent nos Etats et notre Communauté, afin que la justice puisse jouer
pleinement et efficacement son rôle de garant des droits des acteurs du secteur
bancaire lorsqu’elle est sollicitée.
Le forum « justice et banque dans la CEMAC », est non seulement, une opportunité
offerte aux professionnels reconnus de la justice et de la banque, pour échanger sur
l’interprétation et l’application de la règlementation bancaire et du droit des affaires,
mais également et surtout, un lieu de partage d’expériences dans vos domaines
respectifs.
Je vous engage donc dans cet exercice à fournir un travail de qualité à la hauteur de
vos talents.
Mesdames, Messieurs,
Pour clore mon propos, en souhaitant plein succès à vos travaux, je déclare ouvert le
forum « justice et banque dans la CEMAC ». Je vous remercie.
21
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 22 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
ALLOCUTION INTRODUCTIVE
B. ALLOCUTION INTRODUCTIVE par Monsieur ABBAS MAHAMAT TOLLI
Par Monsieur ABBAS MAHAMAT TOLLI
Président de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale(COBAC)
Monsieur le Ministre des Finances et du Budget,
Monsieur le Ministre des Infrastructures,
Monsieur le Ministre de l’Economie et de la Planification du Développement,
Monsieur le Ministre, Secrétaire Général du Gouvernement,
Monsieur le Secrétaire Général de la COBAC,
Monsieur le Secrétaire Permanent de l’OHADA,
Mesdames, Messieurs les Présidents des Tribunaux d’instance des Etats membres
de la CEMAC,
Messieurs les anciens Dirigeants de la COBAC ;
Monsieur le Président de la Fédération des Associations Professionnelles des
Etablissements de Crédit de la CEMAC,
Messieurs les Présidents des Associations Professionnelles des Etablissements de
Microfinance,
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux des établissements de crédit et
de microfinance de la CEMAC,
Honorables invités, en vos rangs, grade et qualité,
Mesdames et Messieurs,
22
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 23 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Je voudrais d’abord saluer la
présence parmi nous des membres
du Gouvernement du Tchad en cette
circonstance ; ce qui témoigne de
l’intérêt des Autorités tchadiennes à
l’intégration sous-régionale et à
l’essor économique de la CEMAC.
Je souhaite tout particulièrement
témoigner ma reconnaissance à
Monsieur le Ministre des Finances et
du Budget pour sa disponibilité,
malgré les fortes contraintes
d’agenda, à présider la cérémonie
d’ouverture du forum sur le thème «
Justice et banque dans la CEMAC ».
Je tiens également à souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les participants à ce
forum. Je m’adresse ainsi à tous nos invités, éminentes personnalités venues d'horizons
divers, avec une mention spéciale pour les femmes et hommes de loi ici présents. Je
leur adresse mes sincères remerciements d’avoir pris sur leur précieux temps pour
participer à ces travaux.
Distingués Invités,
Mesdames et Messieurs,
Nos présentes assises se tiennent dans un contexte économique et financier difficile,
marqué par les effets néfastes de la chute des cours du pétrole intervenue au second
semestre 2014. Cette évolution économique défavorable pèse sur les performances de
la Sous-région, marquées par un ralentissement de la croissance, une dégradation des
finances publiques, une détérioration du compte extérieur courant, et une baisse des
réserves de change. Dans cet environnement défavorable, si les établissements de
crédit en ont pâti, à travers un affaiblissement de la qualité de leur portefeuille et une
baisse de leur rentabilité, le système bancaire de la CEMAC demeure néanmoins
résilient.
23
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 24 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Face à cette situation, le Sommet Extraordinaire des Chefs d’Etat du 23 décembre
2016, tenu à Yaoundé, a adopté une approche sous-régionale en vue d’une réponse
rapide, vigoureuse et coordonnée à la crise. Des mesures de redressement ont ainsi été
préconisées, dans le cadre du Programme des Réformes Economiques et Financières
de la CEMAC (PREF-CEMAC), à mettre en œuvre par les Etats et les Institutions
communautaires.
Ces orientations stratégiques sont regroupées autour de cinq piliers, dont « la politique
monétaire et le système financier ». L’une des mesures phares de ce pilier est
l’amélioration du financement des économies, tout particulièrement celui des
PME/PMI, sources essentielles de création de richesse et d’emploi. En effet, malgré
son expansion rapide au cours des dernières années, le financement bancaire,
particulièrement en faveur de l’investissement productif, demeure insuffisant. Il peine
à soutenir la croissance économique à un rythme suffisant pour une transformation
profonde des structures économiques de nos Etats. Ainsi, avec un niveau aujourd’hui
équivalent à moins de 15 % du PIB, les crédits bancaires sont loin de hisser la
CEMAC à la hauteur de ses ambitions d’émergence économique.
Plusieurs facteurs expliquent cette situation. Je voudrais tout singulièrement insister
sur les contraintes d’ordre judiciaire, qui affectent le dénouement des affaires en zone
CEMAC d’une manière générale, et tout particulièrement sur le dynamisme du secteur
bancaire. Au nombre de ces entraves figurent : i) l’incertitude sur le dénouement
juridique des contrats, ii) l’application souvent problématique des lois et règlements au
détriment des établissements de crédit, et iii) les lourdeurs des procédures judiciaires
caractérisées par des lenteurs dans le fonctionnement de l’administration judiciaire,
l’insuffisance du nombre de magistrats spécialisés dans le traitement des contentieux
bancaires, pour ne citer que celles-là. Tous ces obstacles obèrent la capacité des
banques à renouveler le financement de nos économies en raison des contraintes liées
au recouvrement des créances et à la réalisation des suretés présentées en couverture
des prêts bancaires.
Distingués Invités,
Mesdames et Messieurs,
Ce forum revêt donc une importance capitale au regard du rôle déterminant des
autorités judiciaires nationales et communautaires en matière de résolution des
contentieux bancaires dans la CEMAC. Au cours de ces dernières années, le recours
aux autorités judiciaires nationales et communautaires pour connaître des différends du
secteur bancaire et financier est de plus en plus fréquent. La multiplication des litiges
qui opposent les établissements de crédit et de microfinance à leurs clients et les
nombreux recours de ces établissements contre des décisions de la COBAC justifient
ces saisines.
24
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 25 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
En effet, les affaires portées devant les instances judiciaires connaissent des issues
diverses, parfois surprenantes, avec des conséquences financières de nature à remettre
en cause la pérennité des établissements de crédit en particulier et la stabilité du
système bancaire et financier de la CEMAC en général. Il n’est pas rare que certaines
banques se voient infliger des dommages et intérêts supérieurs à la moitié du capital
social minimum requis de 10 milliards. Autant dire que cette situation conduit à
s’interroger sur l’interprétation et l’application uniforme et stricte du corpus législatif
et réglementaire qui régit l’activité bancaire dans la CEMAC.
C’est fort de ce constat que la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale a pris
l’initiative d’organiser ce forum, afin d’échanger sur les règles générales et les
spécificités applicables au secteur bancaire, ainsi que sur la gestion des contentieux par
les différentes juridictions de notre sous-région.
La présence ici des responsables de l’OHADA, notamment du Secrétaire Permanent et
du représentant du président de la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage (CCJA)
ainsi que des femmes et hommes de loi, offre un cadre privilégié d’échanges en vue
d’un partage d’expériences que j’espère fructueux.
Distingués Invités,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais à présent vous présenter très brièvement les trois thèmes autour desquels
s’articuleront nos travaux.
Le premier thème porte sur « les imbrications entre le droit des affaires et le droit
spécifique bancaire ». Il nous permettra d’échanger sur la question de la coexistence
du droit spécial en matière bancaire et du droit commun OHADA.
Le deuxième thème concerne « le cadre juridique des relations entre les établissements
de crédit et de microfinance et leurs clients ». Les interventions à ce niveau se feront
autour des questions des droits et obligations réciproques des établissements de crédit
et de leurs clients, ainsi que sur les règles relatives à la protection de ces droits.
Enfin, le troisième et dernier thème concerne les compétences des juridictions
nationales et communautaires en matière de contentieux bancaire. Ce sera l’occasion
d’évoquer la question des conflits de compétence entre les juridictions nationales et
communautaires dans le cadre des contentieux bancaires ainsi que du dispositif
juridique prévu pour leur résolution.
25
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 26 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Ces échanges se dérouleront avec en toile de fond les approches proactives du
superviseur bancaire, dans un cadre réglementaire en constante adaptation pour tenir
compte des évolutions constatées. Ces actions ont permis d’assurer un niveau de
performance du système bancaire globalement satisfaisant. Dès lors, il est important de
préserver la stabilité financière de la CEMAC en réduisant les entraves telles que
l’absence de concertation, la méconnaissance des règles applicables, les lenteurs
judiciaires ou toutes autres contingences de fait ou de droit. D’où l’intérêt majeur de
nos travaux au cours de ce forum.
De fait, depuis la dernière crise financière, de nombreuses réformes de notre dispositif
règlementaire ont été engagées par la COBAC, avec notamment l’adoption :
- du règlement CEMAC 02/14 du 25 avril 2014 relatif au traitement des établissements
de crédit en difficulté ;
- du règlement CEMAC 01/15 du 27 mars 2015 relatif à la supervision des holdings
financières et à la surveillance transfrontière ;
- du règlement CEMAC 02/15 modifiant et complétant certaines dispositions relatives
à l’exercice de la profession bancaire et de ses deux règlements COBAC d’application
portant sur les agréments et autorisations préalables ;
- du règlement COBAC R-2016/03 du 08 mars 2016 relatif aux fonds propres nets des
établissements de crédit ;
- du règlement COBACR-2016/04 du 08 mars 2016 relatif au contrôle interne dans les
établissements de crédit et les holdings financières.
D’autres textes sont en cours d’élaboration sur le secteur de la microfinance et sur la
monnaie électronique. En définitive, le travail normatif connait une évolution notable.
De la même façon, l’environnement institutionnel a également évolué. En effet, cette
rencontre intervient au moment où de nouveaux juges ont été désignés à la Cour de
Justice Communautaire de la CEMAC. Ils auront à connaître de la légalité des actes
juridiques pris par les organes communautaires de la CEMAC en général et par la
COBAC en particulier.
Distingués Invités,
Mesdames et Messieurs,
Je formule le vœu que nos réflexions soient approfondies et riches d’enseignements.
La diversité et la qualité des expériences en présence augurent bien de la réussite de ce
forum. Les leçons tirées de nos débats seront mises à profit pour fournir une analyse
fine des voies et moyens permettant de renforcer et d’améliorer le rapport entre les
professions judiciaires et bancaires dans la CEMAC. Il en va de l’amélioration tant
souhaitée du climat des affaires et, partant, du redressement de la Zone, condition sine
qua non d’une croissance économique soutenue, inclusive et créatrice de richesses et
d’emplois.
26
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 27 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Sur cette note d’espoir, je souhaite plein succès à nos travaux et vous remercie de votre
bienveillante attention./-
27
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 28 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
IV. INTERVENTIONS
IV. INTERVENTIONS
28
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 29 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
A. PANEL N°1
THEME I : LES IMBRICATIONS ENTRE LE DROIT DES AFFAIRES ET LE DROIT BANCAIRE
PANEL N°1
THEME I : LES IMBRICATIONS ENTRE LE DROIT DES AFFAIRES
ET LE DROIT BANCAIRE
Intervenants :
Professeur Alain KENMOGNE SIMO,
Secrétaire Permanent du Centre d’Etudes Judiciaires de l’Université de Yaoundé II
Professeur Cossi Dorothé SOSSA,
Secrétaire Permanent de l’OHADA
Modérateur
Monsieur SENOUSSI MAHAMAL ALI
Magistrat, Inspecteur Général d’Etat
29
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 30 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Exposé du Professeur Alain KENMOGNE SIMO
Secrétaire Permanent du Centre d’Etudes Judiciaires de
L’université de Yaoundé II - SOA
Avec la fin de l’époque où la règle de droit était la même pour tous, il y a eu le
développement de règles applicables à certaines situations ou professions particulières.
Ce qui a donné naissance à la distinction entre droit commun et droits spéciaux1. C’est
ainsi que, bien que les établissements de crédit soient des sociétés, la spécificité de leur
activité, a imposé l’édiction d’un corpus de règles qui leur est spécifique. Mais ces
règles ne constituent pas un droit autonome car il ne s’agit pas d’un droit entièrement
coupé du droit commun. Certaines dispositions de ce dernier demeurent applicables.
De ce fait, pour l’activité bancaire, il y a coexistence de deux types de règles : d’une
part les règles du droit des affaires qui constituent le droit commun et, d’autre part, les
règles du droit bancaire qui forment le droit spécial. Aucun des deux droits ne peut
suffire à lui seul pour régir les établissements de crédit. D’où l’idée d’imbrication entre
le droit des affaires et le droit bancaire2. Lorsque dans une relation, les éléments
doivent s’appuyer les uns sur les autres, un minimum d’organisation s’impose. Ici, la
coexistence est certes inévitable du fait de l’inadéquation partielle du droit commun à
l’activité bancaire et de l’incomplétude logique du droit spécial, mais pour que
l’imbrication ne constitue pas un obstacle aux objectifs poursuivis par le droit
(notamment l’ordre, la sécurité, la justice et l’équité), il faudrait l’organiser. Cela
permettrait d’atténuer les risques inhérents à toute dualité, notamment le risque de
conflits entre les protagonistes avec pour conséquence que la dualité se transforme en
duel. Chacune des autorités doit donc tenir compte de l’existence de l’autre ; le
législateur spécial ne devant intervenir que si et dans la mesure où cela est nécessaire.
En conséquence, son intervention devrait consister essentiellement à adapter ou
compléter le droit commun.
Exposé du Professeur Alain KENMOGNE SIMO
1Il convient de signaler d’ailleurs qu’un droit peut être à la fois droit commun et droit spécial : par exemple, si le
droit des sociétés commerciales peut être considéré comme un droit spécial par rapport au droit civil, il apparaît
comme le droit commun par rapport au droit bancaire.
2De toutes les définitions données à « imbrication », celle qui convient le mieux ici est l’idée d’enchevêtrement
ou d’interdépendance.
30
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 31 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Cela dit, les manifestations de cette imbrication sont nombreuses. Elles se trouvent
aussi bien au niveau des règles applicables aux banques in bonis (I) qu’au niveau de
celles applicables aux banques qui connaissent des difficultés (II).
I- Les imbrications des règles applicables à la banque in bonis
Les imbrications entre les règles du droit des affaires et celles du droit bancaire
peuvent être relevées à toutes les étapes de la vie d’un établissement de crédit. Mais
pour les illustrer, nous examinerons uniquement les règles gouvernant leur constitution
(A) et leur organisation et fonctionnement (B).
A) Les imbrications des règles de constitution
La constitution des banques est régie par de nombreuses règles dont certaines relèvent
du droit commun et d’autres du droit spécial. Parmi ces règles, on peut citer :
1) Les apports
Comme pour toute société, il est nécessaire de faire des apports. Mais à la liberté de
devenir associé qui règne en droit commun s’oppose la nécessité d’un contrôle de
l’actionnariat dans le droit spécial. En effet, si tout le monde est libre de devenir
actionnaire d’une société en général, on ne peut appliquer cette liberté dans le droit
spécial. Compte tenu du grand risque d’implication dans le blanchiment des capitaux
et le financement du terrorisme et de la prolifération, le droit spécial a édicté un
minimum d’exigences à remplir et organisé un certain contrôle de l’actionnariat des
établissements de crédit3.
3Voir article 6 du règlement n° 02/15/CEMAC/UMAC/COBAC modifiant et complétant certaines conditions
relatives à l’exercice de la profession bancaire.
31
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 32 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
2) L’organisation juridique
Si les règles qui gouvernent l’organisation juridique des sociétés s’appliquent en
principe aux établissements de crédit, il convient néanmoins de signaler qu’alors que
le choix de l’organisation est libre dans le droit commun, la recherche d’une meilleure
conciliation des intérêts en jeu (intérêts particuliers des déposants et des actionnaires et
intérêt général du système bancaire) fait en sorte que ce choix est plutôt imposé dans le
droit spécial. En ce qui concerne la forme juridique, par exemple, alors que les
associés sont généralement libres de choisir la forme qu’ils veulent, le droit bancaire
impose des formes. Mais il s’agit de formes prévues par le droit commun (notamment
la forme de société anonyme4 et de société coopérative avec conseil
d’administration)5.
En ce qui concerne le mode d’administration de la société anonyme, qui est la forme
principale imposée aux établissements de crédit, alors que les actionnaires sont en
principe libres de choisir entre la formule PDG et la formule PCA et DG, le droit
spécial interdit le cumul des fonctions de PCA et de DG6. Par ailleurs, alors qu’en
dehors du plafonnement du nombre de mandats cumulatifs le droit commun n’impose
pas de conditions particulières pour être administrateur, le droit spécial quant à lui
pose quelques exigences. C’est ainsi qu’aux termes de l’article 4 alinéa 2 du règlement
n°04/08/CEMAC/UMAC/COBAC relatif au gouvernement dans les établissements de
crédit de la zone, s’ils sont désignés selon les règles du droit commun, ils doivent
disposer de connaissances suffisantes en matière bancaire7 et justifier d’une expérience
dans l’administration des entreprises et l’article 15 exige que chaque administrateur
possède la compétence minimale requise pour comprendre le fonctionnement de
l’établissement8. Par ailleurs, par rapport à sa composition, alors qu’en droit commun
les actionnaires sont libres de désigner un administrateur indépendant, l’article 9 du
règlement ci-dessus impose la présence d’administrateurs indépendants et l’article 19
établit certaines incompatibilités.
4Il faudrait signaler si une forme rendant les associés indéfiniment et solidairement tenus des dettes sociales
pouvait être très protectrice des intérêts des déposants (comme cela était le cas avant 1870), cette solution expose
les associés. Par contre, si la SARL pouvait protéger suffisamment les intérêts des associés du fait de la
limitation de leur responsabilité à leurs apports, son architecture limiterait la protection des déposants (ses seuls
organes sont le gérant et l’assemblée générale alors qu’il y a une pluralité d’organes hiérarchisés dans la SA).
5Ce qui amène souvent à dire que le législateur spécial régit l’activité et non la forme, celle-ci étant l’œuvre du
législateur commun.
6Cf. article 22 du règlement n°04/08/CEMAC/UMAC/COBAC relatif au gouvernement dans les établissements
de crédit de la zone.
7L’article 31 impose d’ailleurs à l’établissement de faire bénéficier à ses administrateurs, selon leurs besoins
spécifiques, d’une mise à jour des connaissances nécessaires pour remplir leur rôle.
8 Selon l’article 11 du règlement COBAC R-2016/01relatif aux conditions et modalités de délivrance des
agréments des établissements de crédit, de leurs dirigeants et commissaires aux comptes, la COBAC doit
32
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 33 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
3) Le capital social
Il s’agit de l’un des points de contrariété entre les deux droits : si, de manière générale,
la tendance en droit commun est à la minimisation du niveau du capital minimum
(voire à la consécration des sociétés à capital zéro)9, le droit spécial est plutôt en sens
inverse en exigeant un niveau de capital de plus en plus élevé10.
Cette tendance du droit spécial est d’autant plus compréhensible que les ratios
prudentiels, qui ne sont pas de simples références mais des normes obligatoires11, sont
assis pour l’essentiel sur les fonds propres et que dans ces derniers les fonds propres de
base, dont fait partie le capital, sont les plus stables et les plus solides12.
4) L’immatriculation
Ici, il y a complémentarité du droit spécial dans la mesure où, en plus de l’exigence
d’immatriculation au registre du commerce et du crédit mobilier (RCCM) qui
s’applique bien dans le domaine bancaire, les établissements de crédit agréés sont
aussi tenus de se faire enregistrer au Conseil national du crédit (CNC).
Les différents éléments analysés ci-dessus montrent bien que le droit bancaire et le
droit des affaires sont imbriqués en matière de constitution des établissements de
crédit ; le premier intervenant soit pour adapter, soit pour compléter la règle applicable
dans un souci de plus d’efficacité. Cette imbrication se remarque aussi dans le
domaine de l’organisation et du fonctionnement des banques.
B) Les imbrications des règles d’organisation et de fonctionnement
Dans le souci d’une plus grande efficacité, le droit spécial ajoute aussi aux règles du
droit commun quelques spécificités relatives à l’organisation (1) et au fonctionnement
(2) des établissements de crédit.
1- L’organisation
Pour illustrer les spécificités apportées en droit spécial, il suffit d’analyser d’une part,
la réglementation applicable à la direction générale et au commissariat aux comptes et,
d’autre part, celle applicable au contrôle interne.
s’assurer que les futurs administrateurs sont en mesure « de s’acquitter convenablement de leurs missions et ne
sont pas frappés par l’une des interdictions et incompatibilités prévues par la règlementation en vigueur ».
9C’est ainsi que pour la SARL, les législations nationales peuvent désormais fixer un capital minimum inférieur
à celui retenu par le législateur uniforme (et c’est ce que plusieurs pays ont déjà fait en ramenant ce capital à 100
mille francs pour toutes les SARL ou pour certaines d’entre elles).
10Le capital minimum des banques et des établissements financiers a été augmenté en 2009 et une nouvelle
augmentation de celui des établissements de microfinance est envisagée dans les futurs textes appelés à régir
cette activité.
11Voir ci-dessous.
12Ce qui explique que dans le calcul des fonds propres nets, les fonds propres complémentaires ne soient pris en
compte au maximum qu’à hauteur de ces fonds propres de base.
33
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 34 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
En ce qui concerne la direction générale et le commissariat aux comptes, il y a
l’application du principe des « quatre yeux »13 et l’exigence de l’agrément. Pour ce qui
est des commissaires aux comptes, par exemple, pour être agréés, ils doivent d’abord
remplir les conditions exigées en droit commun, aussi bien les conditions positives14
que négatives15. Pour les dirigeants, alors que dans le droit commun, il n’y a pas
d’exigences particulières en ce qui concerne leur capacité professionnelle,
l’anticipation de la prévention dans le domaine bancaire a fait en sorte que des
conditions de diplôme16 et d’expérience professionnelle soient exigées ici.
Pour ce qui est du contrôle interne, il s’agit d’un autre domaine où le droit spécial est
suffisamment en rupture par rapport au droit commun. En effet, alors que les sociétés
sont généralement libres dans l’organisation de leur système de contrôle interne, celui
des établissements de crédit est organisé d’une manière déterminée et pointilleuse par
la réglementation17.
2- Le fonctionnement
Si, en vertu du principe de la liberté le fonctionnement des sociétés se caractérise en
général par une importante marge de manœuvre de leurs promoteurs, il n’en est pas de
même lorsque la société créée ou à créer a pour objet d’effectuer les opérations de
banque à titre de profession. Alors que les ratios ne sont que des indicateurs permettant
de savoir si l’activité marche ou pas, dans le domaine bancaire, il s’agit de normes
imposées et dont le respect fait l’objet d’une supervision des autorités bancaires. En
cas de violation, il existe toute une panoplie de mesures à la disposition du
superviseur : en plus des véritables sanctions disciplinaires (avertissement, blâme,
suspension temporaire ou interdiction d’effectuer tout ou partie de certaines opérations
ou toutes autres limitations dans l’exercice de l’activité, suspension ou démission
d’office des dirigeants et commissaires aux comptes…), il y a en amont des mesures
telles que les injonctions, les mises en garde ou les recommandations. Ces mesures ne
se trouvent pas dans le droit commun des sociétés. Mais leur existence ici est normale
dans la mesure où elles constituent une conséquence logique du caractère organisé et
réglementé de la profession. Lequel caractère concerne aussi les banques en difficulté.
D’où la présence de l’imbrication même dans le domaine du droit des entreprises
bancaires en difficulté.
II- Les imbrications des règles du droit des entreprises bancaires en difficulté
13Pour la direction générale, elle doit être confiée à deux personnes au moins et pour le commissariat aux
comptes, le principe est celui du co-commissariat.
14Inscription à l’ordre, lorsqu’il en existe, qualification requise, …
15Interdictions et incompatibilités, notamment.
16Il y a d’ailleurs eu une élévation du diplôme requis.
17Cf. règlement COBAC R-2016/04 relatif au contrôle interne dans les établissements de crédit et les holdings
financiers.
34
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 35 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Il convient de distinguer les règles qui concernent la prévention de la défaillance (A)
de celles qui visent son traitement (B).
A) Les imbrications dans le droit de la prévention de la défaillance bancaire
S’il y a un domaine en droit de la défaillance où le droit spécial intervient
suffisamment pour adapter ou compléter le droit commun, c’est bien en matière de
prévention. En effet, si les mécanismes du droit commun sont applicables ici (c’est le
cas, par exemple, de l’alerte et de l’expertise de gestion), quand ils ne sont pas
inadéquats, ils sont insuffisants. Qu’il s’agisse de rétablir l’équilibre de l’entreprise
fragile (1) ou de la restructurer (2).
1) Le rétablissement de l’équilibre de l’entreprise fragile
Généralement, la défaillance va se manifester par le déséquilibre de la structure
financière de l’entreprise. Dès lors, pour résoudre le problème, il faudrait essayer de
rétablir l’équilibre perdu. Dans le droit bancaire, l’accentuation de la lutte contre la
défaillance a amené à consacrer plusieurs mesures particulières à cet effet. On peut
citer :
- « le devoir d’actionnaire » : il s’agit d’une sorte d’incitation des actionnaires à venir
au secours de la banque en difficulté. En vertu de l’article 13 du règlement
n°2/14/CEMAC/UMAC/COBAC/CM relatif au traitement des établissements de crédit
en difficulté dans la CEMAC, lorsque la gravité de la situation d’un établissement de
crédit le justifie, ses actionnaires sont admis à présenter à la COBAC les solutions
appropriées tel que l’apport financier nécessaire à son assainissement, en particulier à
travers l’augmentation du capital social18 ou tout autre concours, ainsi que le calendrier
de mise en œuvre de ces solutions.
18 Ce recours ne doit pas être confondu avec ce que le règlement appelle « recours prioritaire aux actionnaires »
qui peut être intégré dans le plan de restructuration des établissements de crédit mis sous administration
provisoire.
35
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 36 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
La présentation des solutions appropriées à la COBAC est faite sur invitation du
Président de la COBAC ou sur l’initiative des actionnaires. La nouvelle rédaction19
donne l’impression que le régulateur veut tirer les conséquences du fait que ce qui était
appelé « devoir d’actionnaire » n’en était pas vraiment un20. En effet, en disant que les
actionnaires de l’établissement « sont admis à présenter à la COBAC les solutions
appropriées », cela semble mettre l’accent sur le fait que c’est à eux de prendre
l’initiative21. D’ailleurs, contrairement à l’annexe à la convention de 1992, le nouveau
règlement le précise clairement. On peut se demander quel est l’intérêt de cette
précision, si ce n’est pour manifester, ne serait-ce que symboliquement, qu’il ne s’agit
pas d’un devoir ? A la vérité, pour bien comprendre cette formulation, il faut avoir
présent à l’esprit que certains actionnaires sont exclus de la souscription à
l’augmentation du capital d’une banque en restructuration22
- la solidarité de place : il s’agit d’une exhortation des autres banques intervenant sur
la même place que la banque en difficulté à lui venir en aide. Le pouvoir est donné au
Président de la COBAC, lorsque la situation d’un établissement le justifie, de
demander à l’association professionnelle des établissements de crédit concernée (c’est-
à-dire celle dont l’établissement défaillant est adhérent) de soumettre à la COBAC les
conditions dans lesquelles ses autres adhérents pourraient concourir à son
assainissement23.
19 Ce mécanisme était déjà organisé par l’article 40 alinéa 1 de l’annexe à la convention du 17 janvier 1992 qui
donnait au Président de la COBAC le pouvoir d’inviter les actionnaires d’un établissement de crédit lorsque sa
situation le justifie à rechercher les solutions que la situation de celui-ci commande.
20 Sur ce prétendu devoir des actionnaires, lire M.A. FRISON-ROCHE, « L’invitation de l’article 52 de la loi
bancaire », Rev. jur. com., . n° spécial consacré à La défaillance d’une banque, op. cit., pp. 86 à 90 ; Ch.
LEGUEVAQUES, Droit des défaillances bancaires, Coll. Pratique du droit, Economica, 2002., p. 139 ;
CONTAMINE-RAYNAUD, « Les conséquences de la défaillance d’une banque : les solutions », Rev. jur. com.,
. n° spécial consacré à La défaillance d’une banque, nov. 1996, p. 143 ; G. A. LIKILLIMBA, « La Commission
bancaire et les procédures collectives des établissements de crédit et des entreprises d’investissement » D. n°
2000-1307, 26 déc. 2000), RDBF n° 4, juill./août 2001, p. 248, n°27 ; F.-J. CREDOT, « A propos des limites de
la responsabilité de l’établissement de crédit actionnaire », LPA, 15 fév. 1985, p. 22 ; J.-L. RIVES-LANGE et
M. CONTAMINE-RAYNAUD, Droit bancaire, 6e éd., Précis Dalloz, 1995, n° 150, p. 138. ; A. KENMOGNE
SIMO, thèse, op. cit., pp. 236 et s.
21 Nul doute qu’une initiative aussi louable sera difficilement repoussée par la COBAC.
22 En effet, aux termes de l’article 75 du règlement CEMAC 02/14, l’actionnaire ayant par son influence tangible
obtenu des concours directs ou indirects accordés en violation des limites fixées par la réglementation bancaire,
ou contribué de façon significative à la dégradation de la situation de l’établissement de crédit, est exclu de la
souscription directe ou indirecte au capital social de l’établissement de crédit en restructuration et de toute
nouvelle prise de participation dans tout autre établissement de crédit de la CEMAC.
23Avec la possibilité qui est reconnue au FOGADAC (Fonds de garantie des dépôts en Afrique centrale),
d’intervenir de manière préventive (cf. articles 53 et s. du Règlement COBAC R-2009/03 relatif à l’organisation
et au fonctionnement du FOGADAC), il est possible de s’interroger sur la reconduction de ce mécanisme et,
surtout, sans l’aménager de manière à l’articuler avec cette intervention. N’est-il pas possible de penser que les
établissements de crédit manifestent déjà leur solidarité en finançant le FOGADAC qui fait cette
intervention préventive ? Autrement dit, cette intervention préventive du FOGADAC n’est-elle pas faite, en
quelque sorte, en leur nom ? Sur la question, lire A. KENMOGNE SIMO, op. cit..
36
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 37 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
- le prêteur en dernier ressort : il s’agit d’un organe susceptible de venir en aide aux
établissements de crédit fragiles. Parmi les missions du FOGADAC, il y a une action
préventive par laquelle elle peut justement apporter son concours pour permettre la
réalisation d'un assainissement financier ou d'une reprise totale ou partielle des
activités d'un établissement de crédit dont la bonne fin des engagements est
compromise.
2) La restructuration de l’entreprise fragile
Selon l’article 26 alinéa 1 du règlement CEMAC cité ci-dessus, on considère comme
restructuration d’un établissement de crédit, l’ensemble des opérations visant un ou
plusieurs des objectifs suivants :
 le rétablissement d’une gestion conforme à la réglementation, lorsque les
dirigeants sociaux ne sont plus en mesure d’exercer normalement leurs
fonctions ou ne les exercent plus en vertu notamment d’une sanction
disciplinaire de suspension, de démission d’office ou de retrait d’agrément ;
 le rétablissement d’une administration conforme à la réglementation, lorsqu’il y
a carence ou paralysie dans le fonctionnement normal des organes sociaux ;
 le rétablissement des équilibres financiers fondamentaux et la mise en œuvre
des règles et des procédures internes nécessaires au fonctionnement normal de
l’établissement de crédit.
 L’alinéa 2 de cet article distingue deux types de restructuration :
l’administration provisoire, que l’on peut qualifier de restructuration ordinaire,
et la restructuration spéciale.
 l’administration provisoire : C’est une procédure qui existe aussi en droit
commun, mais ses modalités ici sont assez particulières avec, notamment, une
prépondérance reconnue aux autorités bancaires. La procédure concerne les
établissements de crédit qui rencontrent des difficultés telles qu’il apparaît
nécessaire, pour le retour à des conditions normales d’exploitation, de procéder
de manière provisoire à la substitution du conseil d’administration et de la
direction générale par un dirigeant ad hoc24. L’autorité compétente pour la
prendre est la commission bancaire25 et celle-ci peut le faire sur saisine propre
ou à l’initiative des dirigeants de l’établissement ou de l’Autorité monétaire.
24 C’est donc une mesure assez grave qui fait l’objet d’une large publicité : notification à l’établissement de
crédit, à l’Autorité monétaire avec ampliation à la FAPEC, à l’APEC concernée et à la Direction Nationale de la
BEAC et publication du dispositif de la décision dans au moins un des principaux organes de la presse nationale
ou dans tout support que la COBAC désigne.
25 En cas d’urgence, le Président de la COBAC peut procéder à la désignation de l’administrateur provisoire,
sous réserve de ratification par la Commission bancaire lors de sa prochaine session.
37
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 38 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
 la restructuration spéciale : c’est une procédure réservée aux établissements
de crédit d’importance systémique26 qui rencontrent des difficultés telles qu’il
apparaît nécessaire, pour le retour à des conditions normales d’exploitation,
d’imposer la mise en œuvre d’un plan de restructuration affectant les droits
préexistants des actionnaires, afin de permettre la poursuite de l’activité, la
préservation de l’intérêt public y compris celui des déposants et la stabilité du
système bancaire et financier de la CEMAC27. Les établissements de crédit
d’importance systémique sont identifiés sur la base notamment des indicateurs
de taille, d’interdépendance de leur activité, de l’absence de substituts directs ou
d’infrastructure financière pour leurs prestations de services, de leur activité à
l’échelle sous régionale, régionale ou mondiale et de leur complexité. Pour les
établissements concernés, la décision est prononcée par arrêté de l’autorité
monétaire pris après avis conforme de la COBAC28.
 La procédure pourra être enclenchée à la demande du représentant légal de
l’établissement de crédit dûment habilité par l’assemblée générale des
actionnaires, formée auprès de l’Autorité monétaire ou sur saisine d’office de
cette dernière. Le dossier, comprenant le plan de restructuration spéciale
élaboré par le représentant légal de l’établissement29, est transmis à la COBAC
pour solliciter son avis conforme. A compter de la réception du dossier, celle-ci
dispose d’un délai de deux (2) mois pour statuer ou, si le dossier est incomplet,
à compter de la transmission des renseignements nécessaires à la prise de
décision30. En cas de besoin, elle peut rendre sa décision selon la procédure
d’urgence de consultation à domicile.
26Contrairement au droit commun où la taille est prise en compte généralement pour aménager une procédure
particulière pour les petites entreprises, ici ce sont plutôt les grandes qui sont envisagées.
27 Sur le traitement de tels établissements de manière générale, voir Jean-François LEPETIT et Thierry
DISSAUX, Rapport sur le thème « Prévention, traitement et résolution des crises bancaires », remis à Christine
LAGARDE le 10 février 2011 (www.ladocumentationfrançaise.fr/var/storage/rapports-
publics/114000080/0000.pdf); Hubert De VAUPLANE, « Traitement des banques en difficulté : une réponse
européenne encore loin de l’union bancaire», Revue Banque, N° 750, Juillet-Août 2012, p. 79 ; M.
EECKHOUDT, « Le traitement de la faillite bancaire », Rev. proc. coll., n° 747, avril 2012.
28 Aux termes de l’article 63 du règlement, cet arrêté est une mesure administrative d’ordre public. Il est publié
suivant la procédure d’urgence puis inséré au Journal Officiel de l’Etat d’implantation du siège social de
l’établissement de crédit et dans un journal habilité à recevoir des annonces légales.
29 Ce plan doit préciser l’ensemble des dispositions prises en vue de restaurer la solvabilité, la liquidité et la
rentabilité de l’établissement de crédit ; les mesures de restructuration interne visant à améliorer le
fonctionnement et l’organisation de l’établissement de crédit notamment en matière de gouvernance et de
contrôle interne ; le délai d’exécution des opérations d’assainissement de la situation de l’établissement de
crédit ; le cas échéant, les modalités de l’intervention préventive du FOGADAC ; ainsi que tout autre élément
nécessaire à l’information de la COBAC.
30 L’absence de décision à l’expiration de ce délai vaut avis conforme.
38
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 39 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dès la publication de l’arrêté de mise sous restructuration spéciale, les pouvoirs des
assemblées générales des actionnaires sont transférés au représentant légal de
l’établissement de crédit31 pour l’exécution des opérations fixées dans le plan de
restructuration spéciale32. De même, les actionnaires ne peuvent céder les titres
représentant leurs droits sociaux et toute action engagée à l’encontre de l’établissement
de crédit ainsi que toute procédure d’exécution sur son patrimoine sont suspendues
jusqu’à la date de publication de l’arrêté mettant fin aux opérations de restructuration
spéciale33.
En ce qui concerne le contenu même des mesures susceptibles d’être prises dans ce
cadre, l’article 65 dispose que l’arrêté de restructuration spéciale peut assujettir les
dépôts publics et privés détenus par l’établissement de crédit ou ceux qui sont pris en
charge par lui à des conditions et modalités de paiement, fixer les conditions et
modalités de fusion, ou celles de cession de l’actif et /ou du passif ou de toute autre
forme de restructuration.
On peut noter qu’il y a une définition ouverte de ces mesures. La question que l’on
peut se poser ici est de savoir si les autorités bancaires de la CEMAC n’ont pas, en
amont, le pouvoir d’imposer aux établissements de crédit d’importance systémique
une « surcharge systémique ». Il s’agit d’une solution qui est assez contestée
aujourd’hui pour de nombreuses raisons34.
B) Les imbrications des règles du droit du traitement de la défaillance bancaire
avérée
Il s’agit ici d’examiner les procédures collectives35 d’apurement du passif applicables
aux établissements de crédit. Les règles du droit commun36 sont inadéquates ou
insuffisantes pour les établissements de crédit37, qu’elles concernent l’ouverture (1) ou
le déroulement (2) de la procédure.
31 En vertu de l’article 62, celui-ci peut être un administrateur provisoire désigné par la COBAC dans les mêmes
conditions que ci-dessus.
32 Il s’agit notamment des pouvoirs d’imputation des pertes sur le capital et les réserves de l’établissement de
crédit ; de fusion ou d’acquisition de l’établissement de crédit avec ou par un autre établissement de crédit ; de
cession par l’établissement de crédit de tout ou partie de ses activités ou de son fonds de commerce ; de transfert
de l’actif et du passif de l’établissement de crédit aux fins de réalisation ou de liquidation à un organisme
habilité ; de restructuration financière d’une partie de l’activité de l’établissement de crédit ; de décision de
recours à une banque relais chargée de recevoir, à titre provisoire, tout au partie des biens, droit et obligations de
l’établissement en cause, en vue d’une cession dans les conditions fixées par l’Autorité monétaire après avis
conforme de la COBAC ; d’imposition d’une réduction du capital, d’annulation des titres de capital ou des
éléments de passif ou de la conversion des éléments de passif afin d’absorber le montant des dépréciations.
33 A la clôture de la restructuration spéciale, les créanciers recouvrent leurs droits de poursuite dans la limite
fixée par l’alinéa 2 de l’article 72.
34 Cf. Rapport sur le thème « Prévention, traitement et résolution des crises bancaires »cité ci-dessus.
35 Il convient néanmoins de signaler que l’une des procédures prévues par le droit commun (la conciliation) ne
constitue pas, à proprement parler, une procédure collective. D’ailleurs, alors que pour définir les différentes
procédures qu’il régit, l’Acte uniforme utilise le qualificatif de « collective », il ne le fait pas pour la conciliation.
39
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 40 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
1) Les règles d’ouverture de la procédure
Il convient d’indiquer au préalable que les procédures collectives se caractérisent par
le fait qu’elles sont judiciaires. Elles ne peuvent donc être ouvertes que par un tribunal
après saisine de celui-ci. Les règles prévues en droit commun à cet effet sont
inadéquates aussi bien relativement au critère d’ouverture qu’à l’auteur de la saisine du
tribunal.
En ce qui concerne le critère d’ouverture, si le droit spécial retient le critère de la
cessation des paiements38, il lui donne des contours particuliers en en consacrant deux
types. En effet, à côté de la cessation des paiements « économique », il consacre
cessation des paiements « réglementaire ». La première, qui se trouve à l’alinéa 1er de
l’article 86, aménage la conception du droit commun.
Celui-ci considère que la cessation des paiements est l’impossibilité de faire face à son
passif exigible avec son actif disponible, à l’exclusion des situations où les réserves de
crédit ou les délais de paiement dont le débiteur bénéficie de la part de ses créanciers
lui permettent de faire face à son passif exigible39. Pour le droit spécial, les
établissements de crédit sont en état de cessation des paiements « lorsqu’ils ne sont pas
en mesure d’assurer leurs paiements40, immédiatement ou dans un délai de trente (30)
jours »41.
Il réalise donc un aménagement de la notion tenant compte de la nature et de la
spécificité de l’activité bancaire car l’ampleur du passif des banques (qui est constitué
essentiellement des dépôts de la clientèle) ne traduit pas en soi des difficultés. C’est le
fait de ne pas pouvoir rembourser les dépôts qui constitue un problème. Or, ceci est
causé par le niveau de mauvaises créances ou de créances en souffrance. Donc, une
banque ne fait pas faillite parce qu’elle a beaucoup de dépôts, mais plutôt parce qu’elle
a beaucoup de créances douteuses.
Il se contente de la définir comme étant une procédure préventive, consensuelle et confidentielle destinée à éviter
la cessation des paiements. (cf. article 2 AUPOPCAP).
36 Elles sont contenues dans l’Acte uniforme portant organisation des procédures collectives d’apurement du
passif (AUPOPCAP).
37 Les règles du droit spécial sont contenues dans le Règlement n°2/14/CEMAC/UMAC/COBAC/CM relatif au
traitement des établissements de crédit en difficulté dans la CEMAC. Pour une analyse de ce texte, voir A.
KENMOGNE SIMO, « Le dispositif prudentiel de traitement du risque de défaillance des établissements de
crédit dans la zone CEMAC » (RISF, 2014/4, pp. 80 et s.) et « Le dispositif de traitement de la défaillance
bancaire avérée » (RISF, 2015/2, pp. 74 et s.).
38 Dans le droit commun des procédures collectives OHADA, on distingue les procédures ouvertes en cas de
cessation des paiements (redressement judiciaire et liquidation des biens) des procédures qui visent à éviter la
cessation des paiements ou d’activités (la conciliation et le règlement préventif).
39 Cette définition qui intègre la réserve de crédit traduit une évolution de la notion en droit commun.
40 L’utilisation du pluriel permet de comprendre qu’un seul défaut de paiement ne suffit pas.
41 Même si l’échéance d’un mois utilisée dans le ratio de liquidité n’est pas, strictement parlant, égal à celle de
30 jours utilisée ici, il est possible de penser que la notion de liquidité est privilégiée ici.
40
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 41 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
En partant de l’inadéquation de la notion de cessation des paiements telle qu’entendue
dans le droit commun, la doctrine appelait déjà à sa particularisation dans ce domaine.
C’est ainsi qu’en se basant sur la loi française sur l’épargne et la sécurité financière, un
auteur écrivait ceci : « il est souhaitable de dégager une définition de cette notion
[celle de cessation des paiements] dans le domaine bancaire. Dans le souci de protéger
les déposants, il ne faudrait pas que la définition consacrée retarde énormément la
constatation de la cessation des paiements. En conséquence, la définition pourrait
prendre appui sur les critères prudentiels, notamment sur le ratio de solvabilité
aménagé. Pourrait alors être considérée comme étant en cessation des paiements, toute
banque qui ne serait pas à mesure d’assurer ses paiements, immédiatement ou à terme
rapproché »42.
Cela dit, le droit bancaire ne se contente pas d’aménager la cessation des paiements du
droit commun, il dégage aussi une cessation des paiements réglementaire. Aux termes
de l’alinéa 2 de l’article 86, « Tout retrait d’agrément d’un établissement de crédit
vaut cessation des paiements ».
En ce qui concerne la saisine, dans le droit commun des procédures collectives, une
très grande place est faite au débiteur et à ses créanciers et l’ouverture sur saisine de
ces derniers constitue même la modalité d’ouverture la plus courante. Transposée dans
le domaine bancaire où les créanciers sont constitués essentiellement des déposants, la
solution reviendrait à faire de la saisine par ces derniers le principal mode d’ouverture
des procédures collectives bancaires. Ce qui serait difficile, dangereux et
probablement inutile.
La saisine par les déposants serait difficile car étant donné qu’il appartient au créancier
demandeur d’établir la cessation des paiements, il n’est déjà pas facile de le faire en
droit commun, cela le serait encore davantage dans un domaine aussi spécifique que le
domaine bancaire, même avec une acception particulière de cette notion43 (surtout
pour les petits déposants) ;
42 Cf. A. KENMOGNE SIMO, La prévention de la défaillance des établissements de crédit dans les pays
africains de la zone Franc », thèse, Université de Yaoundé 2, 2004, p.211.
43 Voir ci-dessous, la conception de la cessation des paiements retenue par le nouveau règlement.
41
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 42 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Elle serait doublement dangereuse : la cessation des paiements pouvant être difficile à
démontrer (surtout pour les petits déposants qui constituent le gros des créanciers), la
saisine par le créancier deviendrait un mode dangereux pour lui car il pourrait voir sa
responsabilité être engagée en cas de saisine fautive44. Le mode serait également
dangereux pour la banque, et même pour la place bancaire car, compte tenu du nombre
des déposants, leur présence dans la procédure risquerait plutôt de nuire à son bon
déroulement et de porter atteinte à la sérénité nécessaire.
Enfin, ce mode pourrait être inutile : parce que l’assignation implique des frais, le
déposant peut hésiter à les engager alors qu’il n’est pas sûr d’établir la cessation des
paiements et qu’il risque, au lieu de recouvrer son argent, d’avoir à en dépenser45. De
ce fait, l’assignation par les créanciers risquerait d’être réservée aux gros créanciers de
la banque (le fisc et, éventuellement les confrères).
2) Les règles régissant le déroulement des procédures collectives
Malgré la récente réforme qui a introduit de nouvelles procédures (conciliation et
procédures simplifiées), les procédures du droit commun demeurent insuffisantes pour
régir les procédures collectives bancaires avec le maximum de bonheur. Mais plus
encore, même les procédures du droit commun qui peuvent s’appliquer présentent une
certaine inadéquation par rapport aux établissements de crédit.
C’est ainsi que la procédure de conciliation est difficilement applicable, voire
inapplicable, aux banques. En effet, aux termes de l’article 5-1 alinéa 2 AUPOPCAP,
cette procédure a pour objectif « de trouver un accord amiable avec les principaux
créanciers et cocontractants du débiteur, en vue de mettre fin à ses difficultés » et
l’article 5-5 ajoute justement que le conciliateur a pour mission de favoriser la
conclusion étant donné que la mission du conciliateur est de favoriser la conclusion,
entre le débiteur et ses principaux créanciers, ainsi que, le cas échéant, ses contractants
habituels, la conclusion d’un accord amiable destiné à mettre fin aux difficultés de
l’entreprise. Sa mission étant celle-ci, on voit mal comment cette procédure pourrait
s’adapter au cas des banques dont les principaux créanciers sont des déposants et qui
sont généralement en nombre élevé.
Dans les autres procédures collectives, qui sont théoriquement applicables aux
établissements de crédit46, leur déroulement se caractérise par une prépondérance
accordée aux autorités bancaires.
44 A titre d’illustration, voir Com. 5 déc. 1989, RTDcom. 1990, 108, obs. crit. Haehl ; RPC 90. 126, obs. Cadiet.
45 En droit français, il convient de dire que ce mode de saisine paraît vraiment inutile parce qu’en plus des
inconvénients signalés ci-dessus, depuis le décret du 27 décembre 1985, il est interdit au créancier d’assigner en
paiement et, subsidiairement, en redressement ou liquidation judiciaires (cf. art. 7 al. 3 décr. 27 déc. 1985).
46 A l’exception certainement des nouvelles procédures simplifiées (règlement préventif simplifié, redressement
judiciaire simplifié et liquidation des biens simplifiée) dont les établissements de crédit auraient du mal à en
42
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 43 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dans le règlement préventif, elle prend la forme de la soumission de l’ouverture de la
procédure à l’autorisation préalable de la COBAC. En effet, selon l’article 88 de ce
règlement, « Le représentant légal d’un établissement de crédit qui envisage de
déposer une requête tendant à l’ouverture de la procédure de règlement préventif doit
obtenir l’autorisation préalable de la COBAC, avant toute saisine de la juridiction
compétente ». Dans le redressement judiciaire, la prépondérance se traduit par
l’exigence de l’avis conforme de la COBAC. Aux termes de l’article 91, la procédure
de redressement judiciaire visant un établissement de crédit est ouverte, sous réserve
de l’avis conforme de la COBAC47.
En ce qui concerne la liquidation des biens, le règlement CEMAC instaure une
procédure dérogatoire au droit commun. Selon ce texte, cette procédure spécifique à
l’activité bancaire est destinée à préserver la confiance dans le secteur bancaire et
financier dans son ensemble et à assurer la sécurité des déposants48. Sur le plan du
fond, par exemple, le retrait d’agrément semble devenu un préalable nécessaire à la
mise en liquidation de biens d’un établissement de crédit car selon l’article 94,
« L’ouverture de la procédure de liquidation des biens d’un établissement de crédit ne
peut résulter que d’une décision de retrait de son agrément ».
Tel que le texte est formulé, il laisse croire que tant que l’agrément d’un établissement
de crédit n’a pas été retiré, celui-ci ne peut être mis en liquidation des biens. Ce qui
signifierait que la cause ou le critère d’ouverture de la liquidation des biens d’un
établissement de crédit est le retrait d’agrément. Pourtant, si l’article 86 assimile le
retrait d’agrément à la cessation des paiements (alinéa 2), il n’en fait pas son seul
critère. De ce fait, la formulation de l’article 94 peut paraître curieuse49.
remplir les conditions : pour toutes, être une « petite entreprise » (c’est-à-dire avoir un effectif de 20 personnes
maximum et un chiffre d’affaires annuel de 50 millions au plus) et pour la liquidation simplifiée, ne pas avoir
d’immeubles dans son actif (cf. articles 1-3, 24-1, 145-1 et 179-1 AUPOPCAP).
47Si la forme que prend la prépondérance de la COBAC varie en fonction de la procédure de sauvetage
empruntée, dans le fond, les modalités de son intervention sont les mêmes : elle apprécie « l’aptitude de
l’établissement de crédit à réaliser l’objectif de retour à des conditions normales d’exploitation » (ce qui montre
bien que le principal révélateur des difficultés d’une banque est la cessation des conditions normales
d’exploitation).
48 Cf. article 93.
49 Par rapport à cette formulation, si on peut comprendre que la disposition vise à assurer la prépondérance des
autorités bancaires sur l’ouverture de la procédure de liquidation des biens des établissements de crédit, n’aurait-
il pas été plus indiqué de soumettre, comme pour le redressement judiciaire, l’ouverture de la liquidation des
biens à l’avis conforme de la COBAC ? Cela aurait permis que le retrait d’agrément ne soit que l’une des causes
d’ouverture de la procédure de liquidation des biens et que la mise en liquidation des biens soit une cause du
retrait d’agrément.
43
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 44 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Pour la procédure de retrait, au plus tard un mois après sa prise de fonction, le
liquidateur bancaire fait une déclaration de cessation des paiements de l’établissement
de crédit auprès de la juridiction compétente aux fins d’obtenir l’ouverture d’office de
la procédure de liquidation des biens et l’homologation d’office de sa nomination (il
adresse à la COBAC copie de la déclaration susvisée avec les pièces y afférentes)50.
Etant donné que dans le droit commun, la saisine du tribunal à l’effet d’ouvrir la
liquidation des biens est largement ouverte, la question peut se poser du sort réservé
aux autres auteurs de la saisine : peuvent-ils saisir directement le tribunal compétent
ou doivent-ils se résoudre à saisir les autorités compétentes en vue du retrait préalable
de l’agrément de la société ? Si l’on s’en tient aux termes de l’alinéa 2 de l’article 94
qui dispose que la juridiction compétente est tenue d’aviser la COBAC des actions
engagées aux fins d’ouverture de ladite procédure, on devrait en déduire que leur droit
de saisine demeure intacte. Mais bien que le texte ne parle que d’avertissement du
tribunal, la combinaison des deux alinéas de l’article 94 incline à croire qu’après avoir
averti la COBAC, le tribunal devra attendre que celui-ci retire l’agrément de
l’établissement. Et encore, cela ne résout pas toute la difficulté dans la mesure où le
règlement attribue l’initiative de la déclaration de cessation des paiements au
liquidateur. En réalité, une lecture croisée avec l’article 11951 permet de dire qu’il y
aurait deux hypothèses d’ouverture de la liquidation d’un établissement de crédit : le
retrait d’agrément ouvrirait la liquidation du compartiment bancaire et la décision du
tribunal ouvrirait celle du compartiment non bancaire52.
Au total, qu’il s’agisse des banques in bonis ou des banques qui connaissent des
difficultés, le souci d’efficacité et la nécessaire incomplétude des droits spéciaux ont
dicté une coexistence de règles avec, d’une part, les règles du droit des affaires et,
d’autre part les règles du droit bancaire. Mais, bien que destinées à s’appliquer aux
mêmes sujets, ces différentes règles ne provenant pas des mêmes autorités et étant
susceptibles d’être appliquées par des autorités différentes, leur coexistence crée des
risques de conflits. Dès lors, que faut-il pour que la coexistence soit pacifique et que la
dualité de régime ne se transforme pas en duel ?
50 Cf. article 113.
51 Selon ce texte, la décision de la juridiction compétente saisie conformément aux dispositions de l’article 113
ouvre les opérations de liquidation du compartiment non-bancaire et les licenciements.
52 Il aurait été plus indiqué de ne pas ériger le retrait d’agrément en condition d’ouverture de la liquidation des
biens alors que celui-ci n’est qu’une des hypothèses de cessation des paiements, ou alors pour plus de cohérence,
neutraliser le droit de saisine des autres acteurs.
44
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 45 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
A notre avis, il faudrait certes une répartition judicieuse des compétences entre les
autorités concernées, mais aussi, et surtout, un dialogue courtois entre celles-ci. Au-
delà de la conscience de l’existence de l’autre, la courtoisie permettrait à chacune de
tenir compte de l’existence de l’autre. Ce qui devrait amener le législateur commun à
réserver une place au législateur spécial et ce dernier à ne légiférer que chaque fois que
cela est nécessaire. Et à ce sujet, l’examen des textes récents incite plutôt à
l’optimisme. Il convient en effet de saluer le fait que dans ses dernières réformes, le
législateur OHADA fait apparaître explicitement et clairement le statut particulier des
établissements de crédit53. Et le fait que le législateur dans la CEMAC procède
explicitement à des renvois au droit commun54. Cela devrait faciliter la tâche de tous
(notamment celle des acteurs économiques, des justiciables et des juges), surtout si
l’on ajoute que la primauté du droit spécial est clairement affirmée dans les textes du
législateur commun. Mais si le conflit de normes se trouve ainsi atténué, voire évité,
est-ce pareil pour le conflit de juridictions ? On pourrait être tenté de répondre par
l’affirmative mais il faudrait se garder d’aller trop vite en besogne. Quelle juridiction
saisir lorsqu’une l’affaire présente des aspects relevant du droit commun et du droit
spécial ?55 Toutes ces interrogations montrent que le dialogue et la courtoisie doivent
concerner toutes les sources des droits susceptibles d’être appliqués aux
établissements, c’est-à-dire y compris les différents juges.
53C’est le cas, notamment, dans la réforme du droit des procédures collectives.
54C’est le cas, par exemple, pour la détermination des formes juridiques adoptables et en matière de traitement de
la défaillance des établissements de crédit.
55 Avec la spécialisation, certains litiges concernant les banques relèvent d‘une juridiction spéciale (la Cour de
Justice Communautaire de la CEMAC). La question pourrait également se poser pour les litiges opposant un
établissement de crédit à une partie qui n’est pas ressortissante de la zone.
45
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 46 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Intervention du Professeur Dorothé Cossi SOSSA
Secrétaire Permanent de l’OHADA
A la suite de mon collègue, le Pr Alain KENMOGNE, je suis honoré de prendre la
parole sur la question des imbrications entre le droit des affaires OHADA et le droit
bancaire dans la zone CEMAC.
Mais avant de rentrer dans le vif du sujet, je voudrais sacrifier à un agréable devoir :
celui de remercier les organisateurs de cet important forum et, en premier lieu, le
Gouverneur de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC), Président de la
Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC), d’avoir bien voulu associer
l’OHADA à cet événement. Cette invitation témoigne, s’il en était encore besoin, de
l’excellence autant que de la vitalité des relations qu’entretiennent nos Organisations
respectives.
Nous sommes au demeurant condamnés à collaborer puisque nous servons les mêmes
populations, sur le même espace géographique et avec des domaines d’intervention
intimement liés. Oui, le droit des affaires et le droit bancaire sont fortement imbriqués
dans la zone CEMAC. C’est précisément pour évoquer cette imbrication que je
retiendrai votre attention pendant quelques minutes afin d’en évoquer les enjeux
normatifs, mais également les aspects institutionnels.
L’intervention de mon prédécesseur me dispense de l’obligation de revenir sur les
approches conceptuelles du droit des affaires et du droit bancaire. J’irai donc
directement à la question de l’interpénétration de ces deux disciplines dans l’espace
CEMAC. Et à cet égard, l’expression de l’imbrication et la gestion de celle-ci
meubleront l’essentiel de mon propos.
I/ L’EXPRESSION DE L’IMBRICATION
Un rappel des ressorts théoriques est nécessaire pour mieux appréhender les
applications concrètes de l’enchevêtrement du droit des affaires et du droit bancaire
dans l’espace CEMAC.
Intervention du Professeur Dorothé Cossi SOSSA
46
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 47 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
A/ Théorisation
Si la CEMAC est basée sur l’idée de créer un espace économique commun,
l’OHADA procède de l’idée de créer un espace juridique intégré afin de faciliter
l’activité économique.
Les objectifs visés sont ainsi complémentaires, l’intégration économique devant
nécessairement être accompagnée et soutenue par une intégration juridique. Cette
complémentarité des objectifs rend inéluctable l’imbrication des normes secrétées par
l’une et l’autre Organisations dans la poursuite des objectifs qu’elles se sont assignés.
De fait, tous les Etats membres de la CEMAC sont également membres de
l’OHADA. Il en résulte que la CEMAC, qui à travers la COBAC réglemente,
harmonise et contrôle l’activité bancaire, et l’OHADA, qui édicte l’essentiel du droit
des affaires applicable, évoluent sur un espace géographique qui leur est commun.
Or, si les actes normatifs de ces deux organisations sont, dans leurs rapports avec les
droits internes des Etats membres, frappés du sceau de la supranationalité56, il
apparaît en revanche que l’OHADA et la CEMAC forment des ordres juridiques
autonomes dont aucun n’est, sur un plan théorique, hiérarchiquement supérieur à
l’autre.
En l’absence de dispositions tendant à régler, de façon générale, l’autorité du droit
des affaires issu de l’OHADA par rapport au droit bancaire secrété par la CEMAC, le
risque d’enchevêtrement des normes se double d’un autre danger : celui de la
contrariété des normes, des solutions antinomiques sur une situation précise de droit
économique étant susceptibles d’alimenter un conflit de lois lui-même porteur d’un
potentiel conflit de juridictions dans la mesure où la CEMAC et l’OHADA
possèdent, chacune, une juridiction communautaire investie du monopole de
l’interprétation de son droit.
Au-delà de sa perception théorique et empirique, l’enchevêtrement des règles du droit
des affaires et du droit bancaire est une réalité dans le corpus juridique des Etats
membres de la CEMAC.
B/ Concrétisations
Les points de rencontre entre le droit bancaire et le droit général des affaires OHADA
sont plutôt nombreux dans l’espace CEMAC.
56 Les Règlements de la CEMAC ont, dans l’ordre juridique interne des Etats membres, la même autorité que les Actes
uniformes de l’OHADA. Alors que l’article 10 du Traité OHADA prévoit que « les Actes uniformes sont directement
applicables et obligatoires dans les Etats membres, nonobstant toute disposition contraire de droit interne, antérieure ou
postérieure », le Traité CEMAC dispose en termes comparables que « les actes adoptés par les institutions, organes et
institutions spécialisées de la Communauté pour la réalisation des objectifs du Traité sont appliqués dans chaque Etat
membre nonobstant toute législation nationale contraire, antérieure ou postérieure » (art 44) et que « les règlements sont
obligatoires en tous leurs éléments et directement applicables dans tout Etat membre » (art 41 al. 2).
47
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 48 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
L’inclusion, en bonne place, des opérations de banque au sein des actes de commerce
par nature57 est, à elle seule, symptomatique de l’intimité du droit bancaire et du droit
des affaires.
C’est donc en vertu du droit commercial OHADA que, indépendamment de la
réglementation bancaire, celui qui accomplit des opérations de banque à titre
professionnel a la qualité de commerçant avec toutes les conséquences attachées à
cette qualification (obligation d’immatriculation au RCCM, régime de la prescription,
régime de la preuve…).
De même, si l’exercice de l’activité bancaire est subordonné à l’agrément de
l’autorité monétaire, prononcé sur avis conforme de la commission bancaire, il reste
que les personnes habilitées à exercer la profession de banquier sont des sociétés
commerciales dont le régime primaire découle de l’Acte uniforme du 30 janvier 2014
relatif au droit des sociétés commerciales et du groupement d’intérêt économique.
Semblablement, si l’organisation de la comptabilité des sociétés de banque ainsi que
le traitement des difficultés de celles-ci font l’objet de dispositions spécifiques de la
réglementation bancaire, ces questions n’échappent pour autant pas entièrement à
l’emprise des textes généraux du droit des affaires en matière de comptabilité des
entités58 et de traitement de l’insolvabilité59.
De façon plus générale, l’exercice quotidien de l’activité bancaire nécessite la
mobilisation de plusieurs outils du droit des affaires relevant, par exemple, du droit
des sûretés ou encore du droit des procédures simplifiées de recouvrement et des
voies d’exécution.
En l’état de cet enchevêtrement des textes, préserver la lisibilité et assurer la certitude
de la règle applicable à chaque opération donnée deviennent un enjeu majeur de la
sécurité juridique tant recherchée par les investisseurs. La CEMAC et l’OHADA
n’ont jamais perdu de vue la nécessité d’y veiller.
II/ LA GESTION DE L’IMBRICATION
Au-delà des solutions ponctuelles de gestion des interférences à l’occasion de
l’élaboration ou de l’application des normes (B), c’est toute une philosophie qui sous-
tend l’activité législative (A) afin d’optimiser, dans l’espace CEMAC, la gestion de la
dualité des pôles de production normative.
57 L’article 3 de l’Acte uniforme du 15 décembre 2010 portant sur le droit commercial général dispose : « L’acte de
commerce par nature est celui par lequel une personne s’entremet dans la circulation des biens qu’elle produit ou
achète ou par lequel elle fournit des prestations de service avec l’intention d’en tirer un profit pécuniaire. Ont,
notamment, le caractère d’actes de commerce par nature :
 l’achat de biens, meubles ou immeubles, en vue de leur revente ;
 les opérations de banque, de bourse, de change, de courtage, d’assurance et de transit… ».
58 Acte uniforme du 26 janvier 2017 relatif au droit comptable et à l’information financière.
59 Acte uniforme du 10 septembre 2015 portant organisation des procédures collectives d’apurement du
passif.
48
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 49 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
A/ Aspects de politique législative
Si, de façon informelle, la présence des Ministres des Finances au sein des instances
décisionnelles de la CEMAC et de l’OHADA peut permettre de garantir une certaine
cohérence du cadre juridique de l’activité économique en général, et de l’activité
bancaire en particulier, il faut dire que la synergie de l’action législative a, de tout
temps, été recherchée à travers des consultations réciproques se traduisant,
notamment, par l’invitation de chacune des organisations aux réunions techniques de
l’autre, en amont du processus de production des normes.
En dehors de cette coopération informelle, la collaboration entre la CEMAC et
l’OHADA a été formalisée très tôt, à travers un Accord de coopération toujours en
vigueur, signé le 24 juin 2002 à Bangui (République Centrafricaine). Par cette
convention, les parties s’engageaient notamment à harmoniser leurs initiatives et
démarches législatives, à coopérer dans la mise en œuvre des politiques d’intégration
et à assurer leur représentation mutuelle aux travaux des comités techniques et
sessions du Conseil des Ministres.
De façon à la fois plus récente et plus large, l’OHADA a négocié, avec les autres
organisations et institutions africaines productrices de normes60, un cadre permanent
de concertation (CPC). Aux termes de l’article 3 de son texte constitutif, le CPC est
investi des missions suivantes :
 favoriser la concertation, les échanges et la coopération entre ses différents
membres en vue d’éviter des conflits dans le cadre de l’élaboration des
normes relevant de leur compétence ;
 encourager la mise en place d’une démarche concertée dans l’élaboration
des normes relevant de la compétence de ses membres ;
 veiller au respect de la compétence dévolue à chacun de ses membres dans
la régulation des activités économiques ;
 assurer la coordination et la conduite d’actions en vue de résoudre les
problèmes communs en matière de réglementation des activités
économiques.
60 Sont parties au protocole d’accord instituant le CPC les organisations et institutions suivantes :
l’OHADA, la Banque Centrale des Etats de l’Afrique de l’Ouest (BCEAO), la Banque des Etats de
l’Afrique Centrale (BEAC), la Banque Centrale de la République de Guinée, la Banque Centrale du Congo
(RDC), la Banque Centrale de l’Union des Comores, l’Union Economique et Monétaire Ouest-Africaine
(UEMOA), la CEMAC, la Commission Bancaire de l’UEMOA, la Commission Bancaire de l’Afrique
Centrale (COBAC), la CIMA, la CIPRES, le Conseil Régional de l’Epargne Publique et des Marchés
Financiers (CREPMF) et la Commission de Surveillance des Marchés Financiers de l’Afrique Centrale
(COSUMAF).
49
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 50 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
L’institution du CPC a retenu toute l’attention de la Conférence des Chefs d’Etat et
de Gouvernement des Etats membres de l’OHADA qui, réunie le 17 octobre 2013 à
Ouagadougou (Burkina Faso), a « instruit le Conseil des Ministres de rechercher, en
accord avec les autres organisations d’intégration régionales ou sous-régionales, des
solutions consensuelles aux conflits de normes et de compétence, à travers le cadre
de concertation déjà créé ».
Le CPC est entré en vigueur le 22 décembre 2015. Son fonctionnement optimal devrait
permettre de systématiser la surveillance de la cohérence des normes communautaires,
cet exercice étant déjà mené de façon ponctuelle et informelle.
B/ Aspects de technique juridique
L’élaboration et l’application des normes offrent autant d’occasions de gérer les
subtilités découlant de l’enchevêtrement des règles du droit des affaires et du droit
bancaire.
Au stade de l’élaboration du droit, l’on notera ainsi que si le droit bancaire, qui fait
indiscutablement partie du droit des affaires, a été inscrit au programme
d’harmonisation du droit des affaires par le Conseil des Ministres de l’OHADA lors
de sa session tenue à Bangui (République Centrafricaine) les 22 et 23 mars 2001,
l’OHADA a ensuite renoncé, par réalisme, à édicter une réglementation d’ensemble
de la matière61. Mieux encore, l’OHADA prend soin, dans ses différents Actes
uniformes, de réserver à la compétence du régulateur tout ce qui pourrait être
spécifique à la réglementation bancaire. Le droit des sociétés commerciales et du
groupement d’intérêt économique, le droit comptable et le droit des procédures
collectives d’apurement du passif en offrent des illustrations.
En droit des sociétés commerciales, et bien que l’impérativité soit de mise dans le
régime des sociétés anonymes62, il est prévu que l’Acte uniforme relatif au droit des
sociétés commerciales et du groupement d’intérêt économique ne s’applique aux
sociétés à régime particulier, dont les sociétés anonymes de banque, que sous réserve
des dispositions législatives ou réglementaires auxquelles celles-ci sont assujetties63.
Ainsi est organisée la cohabitation harmonieuse des règles générales du droit des
sociétés édictées par l’OHADA avec les règles spécifiques à l’activité bancaire qui
prévoient, par exemple, un capital minimum supérieur au seuil fixé par l’Acte
uniforme ou des règles prudentielles inconnues des sociétés anonymes de droit
commun.
61La même observation peut être faite au sujet du droit de la concurrence.
62 Il n’y a, ici, que très peu de place pour la liberté contractuelle, de sorte que l’on a coutume de comparer
la société anonyme à un prêt-à-porter légal.
63 Article 916 al. 1er AUSCGIE : « Le présent Acte uniforme s’applique aux sociétés soumises à un régime
particulier sous réserve des dispositions législatives ou réglementaires auxquelles elles sont assujetties ».
50
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 51 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
L’aménagement du régime des conventions réglementées illustre également la
reconnaissance, par le droit des affaires OHADA, de la spécificité de la réglementation
bancaire : alors que la société anonyme ne peut souscrire des cautionnements, avals,
garanties et contre-garanties autonomes en faveur des tiers qu’avec l’autorisation
préalable du conseil d’administration, il est fait exception pour les établissements de
crédit, de microfinance et d’assurance caution, l’autorisation visée n’étant pas requise
ici (art 449 AUSCGIE)64.
Une démarche similaire est adoptée dans le nouvel Acte uniforme du 26 janvier 2017
relatif au droit comptable et à l’information financière : l’Acte uniforme exprime
clairement la reconnaissance de la spécificité du système comptable des secteurs
règlementés tout en réaffirmant que ces secteurs restent soumis au droit comptable
OHADA ; le particularisme bancaire permet de comprendre que les établissements de
crédit doivent tenir une comptabilité particulière de leurs opérations suivant un
référentiel comptable bancaire, différent du plan comptable applicable aux entreprises
(articles 2 et 5).
Matière transversale par excellence, le traitement de l’insolvabilité a donné au
législateur OHADA une nouvelle occasion de reconnaître la spécificité du secteur
bancaire. L’Acte uniforme portant organisation des procédures collectives
d’apurement du passif (AUPC) s’applique « aux personnes morales de droit privé qui
exercent une activité soumise à un régime particulier lorsqu’il n’en est pas disposé
autrement dans la réglementation spécifique régissant ladite activité »65. Les
établissements de crédit au sens de la loi bancaire et les établissements de
microfinance sont expressément visés comme soumis à un régime particulier. On
assiste donc, dans le traitement des établissements de crédit en difficulté, à une
application distributive de l’AUPC et des dispositions spécifiques de la législation
bancaire (ouverture de la procédure collective subordonnée à la décision de l’autorité
bancaire, désignation d’un administrateur provisoire66…), même si l’organisation de
l’articulation entre les deux corps de règles peut encore être améliorée67.
64 L’octroi des cautionnements et autres garanties entre en effet dans l’objet social des banques et
établissements financiers et constitue une opération courante pour laquelle les dirigeants sociaux ont les
pouvoirs les plus étendus, la réglementation bancaire n’imposant aucune autorisation particulière. La
nouvelle rédaction de l’article 449 en rend désormais compte sans aucune équivoque. Dans sa version
initiale cependant, ce texte avait suscité des interrogations que la CCJA, interrogée, n’avait pas totalement
dissipées (Avis n° 02/2000/EP du 26 avril 2000, Rec. CCJA, n° spécial, 2003, p. 73).
65 Article 1-1 AUPC.
66 TPI Libreville, Jugement du 05 janv. 2001, www.ohada.com, Ohadata J-09-319.
67 L’on songe, notamment, à un meilleur agencement des interventions du liquidateur bancaire et du
liquidateur judiciaire ; ou encore à la règle de l’irrévocabilité des paiements consacrée par le Règlement n°
02/03/CEMAC/UMAC/CM du 04 avril 2003 relatif aux systèmes, moyens et incidents de paiement (art
179, 266 – 268), qui en l’état ne sont pas compatibles avec la règle du « zéro heure » découlant de l’article
52 AUPC. En l’absence de rapport hiérarchique entre les ordres juridiques de l’OHADA et de la CEMAC
et en vertu du principe de l’indépendance réciproque des organisations internationales, l’article 273 du
51
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 52 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Sur le terrain de l’application du droit, l’OHADA et la CEMAC ont, chacune,
institué une haute juridiction communautaire chargée de veiller à l’interprétation
uniforme autant qu’à la bonne application de son droit : la Cour Commune de Justice
et d’Arbitrage (CCJA) et la Cour de Justice de la CEMAC (CJ-CEMAC). On peut
relever pour s’en féliciter que, pour obvier à tout risque de conflit, chacune de ces
juridictions se confine à connaître du droit spécifique à l’ordre juridique auquel elle
13
appartient68 . Pour autant, on ne peut que souhaiter l’institution de passerelles pour
un dialogue constructif entre juges communautaires opérant sur le même espace
géographique.
EN GUISE DE CONCLUSION
La parenté entre le droit des affaires et le droit bancaire est à tel point étroite que nul
ne songe à un cloisonnement étanche entre l’ordre juridique de l’OHADA et celui de
la CEMAC. Les nécessaires interférences entre les normes issues de ces deux
organisations sont nombreuses ; elles appellent à une approche qui privilégie la
coopération à la confrontation de ces systèmes complémentaires. Dans l’intérêt de la
sécurité juridique, les efforts doivent par conséquent se poursuivre en vue de parvenir
à une articulation toujours plus harmonieuse des normes supranationales en présence.
/-
Règlement sus indiqué ne peut suffire à purger la contrariété lorsqu’il énonce que « les articles 253 à 272
sont applicables, nonobstant toute disposition contraire régissant notamment les procédures collectives de
règlement préventif, de redressement judiciaire ou de liquidation de biens ouvertes contre le participant
remettant ».
68 CJ-CEMAC, arrêt n° 03 du 03 juillet 2003, TASHA LOWEH Lawrence c. COBAC et autres : saisie d’un
recours fondé sur la violation alléguée de la réglementation bancaire et des dispositions de l’AUSCGIE, la
Cour de Justice de la CEMAC se déclare incompétente pour connaître des moyens tirés de l'inobservation
des dispositions du droit OHADA.
52
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 53 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
PANEL N°2
THEME II : CADRE JURIDIQUE DES RELATIONS ENTRE LES
ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET DE MICROFIANCE ET LEURS
CLIENTS
Intervenants
Professeur Jean Claude JAMES,
Doyen de la Faculté de Droit et de Sciences Economiques de l’Université Omar
Bongo de Libreville
Monsieur Alphonse NAFACK,
Président de l’Association Professionnelles des établissements de crédit du Cameroun
Monsieur François-Xavier MBONO,
Président de la Cour d’Appel de l’Ouest (Cameroun)
Monsieur Guy Martial AWONA,
Directeur Général de ORABANK Gabon
Modérateur
Monsieur Dieudonné EVOU MEKOU,
Vice-Gouverneur de la BEAC
de gauche à droite : Guy Martial AWONA, Jean Claude JAMES, Dieudonné EVOU MEKOU,
Alphonse NAFACK et François-Xavier MBONO
B. PANEL N°2
THEME II : CADRE JURIDIQUE DES RELATIONS ENTRE LES ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET DE
MICROFIANCE ET LEURS CLIENTS
53
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 54 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Exposé de Monsieur Jean Claude JAMES
Sur le Droit au compte et les obligations respectives des parties à la
relation bancaire
Doyen de la faculté des Droits et des Sciences Economiques de l’université Omar
BONGO de Libreville
Le thème de cette communication porte sur le cadre normatif autour duquel s’organise
la relation qui s’établit entre les établissements de crédit et de microfinance et leurs
clients. Il convient d’emblée de noter que la convention bancaire demeure l’instrument
juridique de base d’où découlent les droits et obligations des parties. Celle-ci est, de ce
fait, soumise au droit commun des contrats issu du code civil ancien. Partant de ce
constat, deux questions méritent d’être examinées. La première conduit à s’interroger
sur le rôle de la jurisprudence dans l’interprétation des règles du droit des obligations
applicables aux contrats bancaires. Dans cette optique, il serait particulièrement
intéressant de vérifier si la jurisprudence française qui impose de nouvelles obligations
au banquier a été suivie ou peut être transposée dans les pays membres de la CEMAC.
La seconde question porte sur l’existence, dans la réglementation bancaire d’essence
sous régionale voire nationale, de règles spécifiques aux relations contractuelles que
les établissements de crédit nouent avec leurs clients.
L’application combinée ou alternative du droit des obligations et de la réglementation
spéciale CEMAC permet de mettre en évidence l’extension considérable des
obligations auxquels sont ou devraient être astreints les établissements de crédit. Cela
se manifeste, d’abord, à propos de l’entrée en relation de compte et de l’obligation de
vigilance du banquier (I), ensuite au sujet des obligations informatives imposées au
banquier (II).
I/ L’entrée en relation de compte et l’obligation de vigilance du banquier
La conclusion d’un contrat bancaire, d’ouverture de compte ou de crédit, suscite deux
questions. La première est celle de savoir si la réglementation CEMAC institue un
véritable droit au compte et au service bancaire minimum garanti au regard du principe
de la liberté contractuelle ? (A) La seconde question renvoie à l’étendue de
l’obligation de vigilance permanente du banquier (B).
Exposé de Monsieur Jean Claude JAMES sur le Droit au compte et les obligations respectives des parties à la relation bancaire
54
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 55 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
A/ Le droit au compte et au service bancaire minimum garanti
Deux questions se rattachent à l’institution d’un droit au compte et au service bancaire
minimum garanti. Quelle est son étendue et quelle est sa portée ? Au demeurant,
l’admission du droit au compte ne prive pas le banquier de sa liberté de choix. Il est en
outre tenu à une obligation de vérification préalablement ou à la faveur de l’ouverture
d’un compte dans ses livres.
1/ L’étendue et la portée du droit au compte
En application du principe de la liberté contractuelle, on admet traditionnellement que
le banquier n’est pas tenu d’ouvrir un compte à un nouveau client. Cette solution
repose en outre sur les liens de confiance qui doit exister entre le banquier et son
client. La liberté du banquier de choisir ses clients résulte implicitement de l’article 7,
alinéa 2 du Règlement CEMAC n°2/03 du 4 avril 2003 relatif aux systèmes, moyens et
incidents de paiement, lequel fonde le droit au compte du client sur le refus établi d’au
moins trois établissements bancaires. L’article 9 du RC n°2/03 précise que lorsqu'un
établissement bancaire oppose un refus à une demande d’ouverture de compte, un avis
de refus doit être remis au demandeur ou lui être adressé par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception. On en déduit que la décision de refus n’a pas en principe
à être motivée et que dès lors l’ouverture du compte relève du pouvoir discrétionnaire
du banquier.
Mais si l’ouverture d’un compte bancaire n’est pas une obligation pour le banquier,
elle n’en constitue pas moins une nécessité économique et sociale tant pour les
particuliers, les ménages et les entreprises. C’est ce qui explique fondamentalement la
consécration du droit de toute personne d’obtenir l’ouverture d’un compte bancaire. Ce
droit est explicitement consacré par l’article 7, alinéa 1er du R. C. n°2/03 relatif aux
systèmes, moyens et incidents de paiement aux termes duquel toute personne physique
ou morale, domiciliée dans l’un des Etats de la CEMAC, dépourvue d’un compte de
dépôt, a droit à l’ouverture d’un tel compte dans l’établissement de son choix. En cas
de refus d’au moins trois établissements choisis, la Banque Centrale peut désigner sur
sa requête un établissement tenu de lui ouvrir un compte.
Cet établissement est en outre tenu de lui assurer au minimum les services bancaires de
base liés aux opérations de dépôt, de retrait et de virement au guichet, de traitement
d’avis de prélèvement ainsi que la remise de tout autre formule de retrait. Ce dispositif
du droit au compte est un instrument de lutte contre l’exclusion bancaire.
55
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 56 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Il se concilie parfaitement avec les dispositions réglementaires CEMAC qui imposent
le recours à la monnaie scripturale pour effectuer les paiements d’un certain montant69.
Cependant, le droit au compte est relativement limité quant à sa portée. Ainsi, le texte
ne vise que le compte de dépôt. De plus, les services qui sont alors permis sont les
services de caisse qui n'incluent ni la délivrance d'un chéquier ni l'ouverture d'une
autorisation de découvert, ni même en principe une carte de paiement à autorisation
systématique. On peut aussi émettre des doutes sur l’effectivité et donc l’efficacité du
mécanisme du droit au compte. D’abord, par ce que le détail de la procédure, les
délais, les documents nécessaires pour solliciter la Banque Centrale en cas de refus
d'ouverture d'un compte ne font pas systématiquement l'objet de dispositions
réglementaires d'application. Or, ce dispositif « vise à garantir les droits d'un public
fragile, peu ou mal informé de ses droits, et qui a besoin d'être guidé pour accéder
effectivement au droit au compte ». Ensuite, ce dispositif du droit au compte mériterait
d’être complété par une charte d'accessibilité pour renforcer son effectivité.
Préalablement à l'ouverture d'un compte et à la délivrance de chéquiers, la banque doit
procéder à un certain nombre de vérifications et faire preuve de vigilance. A défaut,
certaines décisions jurisprudentielles indiquent qu'elle engagerait sa responsabilité vis-
à-vis des bénéficiaires.
69 Ar.3 et 4 du Règlement N°2/03 : tout paiement qui excède FCFA 500 000 et 1 000 000 pour les paiements qui s’opèrent
entre particuliers non commerçants. Pour la vente d’un bien immobilier dont le montant est supérieur à trois millions de
francs CFA (Art.17 du Règlement N°1/CEMAC/UMAC/CM portant Prévention et Répression du Blanchiment des Capitaux
et du Financement du Terrorisme et de la Prolifération du 11 avril 2016
56
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 57 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
2/ L’obligation de vérification du banquier
Il convient de s’interroger sur l’étendue et la sanction de cette double obligation
complémentaire. Elle porte, d’une part, sur le contrôle de l’identité et de l’adresse du
postulant et sur les aspects personnels ou la condition juridique dudit postulant, d’autre
part. S’agissant du contrôle d’identité et de l’adresse du postulant, aux termes de
l’article 226 du R.C n°2/03, lors de l’ouverture d’un compte à un nouveau client,
l’établissement bancaire doit s’assurer de l’identité et de l’adresse de celui-ci sur
présentation d’un document officiel en cours de validité. Le contrôle d’identité est
imposé au banquier pour éviter que le postulant réalise des opérations illicites sous un
nom d’emprunt. Il est requis lors de l’ouverture du compte quel que soit la nature des
opérations que le compte est appelé à enregistrer. Le texte communautaire exige la
présentation d’une pièce d’identité délivrée par une autorité officielle portant la
photographie et la signature de l’intéressé. La banque dispose-t-elle en la matière d’un
pouvoir discrétionnaire pour admettre ou rejeter certains documents officiels
répondant à cette double caractéristique ?
La vérification de l’adresse pose le problème de la validité des justificatifs divers
produits par les postulants dans la pratique bancaire : quittances de loyers, facture
d’eau, d’électricité ou de téléphone, adresse professionnelle ; mais également la
nécessité pour le banquier de bien localiser le client.
Ainsi, selon la jurisprudence, engage sa responsabilité la banque qui avait constaté
que, pour l'ouverture du compte litigieux, le client avait présenté une carte d'identité
périmée portant une adresse différente de celle qu'il déclarait être la sienne. Ce dont il
résulte qu'il lui incombe de faire preuve d'une vigilance particulière relativement au
fonctionnement du compte litigieux70. Par ailleurs, dans le silence de la loi, la
jurisprudence a consacré le devoir du banquier de procéder à un contrôle de la
personnalité du postulant avant de lui ouvrir un compte. La question concerne la
profession actuelle ou passée du client, sa solvabilité, la moralité ou l’honorabilité du
client. Les tribunaux sanctionnent l'inobservation de cette obligation en retenant la
responsabilité civile de l’établissement de crédit à l'égard des personnes victimes
d'agissements qu'a permis l'utilisation du compte (émissions de chèques sans
provision, encaissements de chèques détournés, virements sur ordres faux, etc.). Le
banquier doit naturellement vérifier la capacité et les pouvoirs de la personne physique
qui sollicite l’ouverture d’un compte. A défaut, il engagerait sa responsabilité civile,
par exemple lorsqu’il n’a pas vérifié les pouvoirs d’un mandataire.
70Civ. 1re, 2 nov. 2005, D. 2006. AJ 62.
57
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 58 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
A l’égard des personnes morales, selon une jurisprudence bien établie, la banque doit
vérifier et s’assurer de la régularité de leur constitution conformément aux
prescriptions légales, sous peine là aussi d’engager sa responsabilité civile.
Ces obligations de vérification et de vigilance sont consacrées et renforcées par la
réglementation spéciale relative à la prévention et à la répression du blanchiment des
capitaux et du financement du terrorisme et de la prolifération en Afrique centrale.
Ainsi, par exemple, aux termes de l’article 4 du Règlement COBAC R.-2005/1 relatif
aux diligences des établissements assujettis en matière de lutte contre le blanchiment
des capitaux et le financement du terrorisme en Afrique centrale du 1er avril 2005,
« Tout établissement assujetti doit, avant l’établissement de toute relation d’affaires,
s’assurer de l’identité de son cocontractant par l’exigence de la présentation d’un
document officiel original en cours de validité ». L’article 5 dudit Règlement précise
que « la connaissance adéquate du client consiste en la vérification de son identité et
de son adresse, à travers l’exigence de la présentation d’un document officiel original
en cours de validité ».
Les articles 21, 22 et 29 du Règlement N°1/CEMAC/UMAC/CM portant Prévention et
Répression du Blanchiment des Capitaux et du Financement du Terrorisme et de la
Prolifération du 11 avril 2016, obligent les établissements de crédit à identifier leurs
clients avant d’entrer en relations d’affaires par des moyens adaptés et vérifient les
éléments d’identification sur présentation de tout document écrit probant. Ils
recueillent et analysent les éléments d’information nécessaire à la connaissance de leur
client pour évaluer le risque de blanchiment de capitaux et de financement du
terrorisme. Enfin, les articles 30 et 31 du Règlement précité précisent les modalités
d’identification des personnes physiques et des personnes morales. Pour les premières
par la présentation d’un document officiel original en cours de validité et comportant
une photographie, dont il est pris une photocopie. Pour les secondes, par la production
des statuts et de tout document établissant qu’elle été légalement constituée et qu’elle a
une existence réelle au moment de l’identification Il en est pris photocopie.
A l’intensité de cette série de vérifications que doit opérer le banquier, s’ajoute à sa
charge une obligation permanente de vigilance qui l’expose aussi à la mise en jeu
éventuelle de sa responsabilité civile.
58
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 59 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
B/ L’obligation permanente de vigilance de l’établissement de crédit
Astreint à un devoir général de non-ingérence, le banquier doit faire preuve d'une
stricte neutralité. Il n'a pas, en principe, à contrôler la régularité ou la licéité des
opérations dans lesquelles il intervient. En contrepartie, cette neutralité lui confère une
certaine immunité : ni son client, ni les tiers ayant subi un préjudice du fait des
opérations réalisées par le banquier ou par son intermédiaire, ne peuvent engager sa
responsabilité civile. Mais dans le même temps, le banquier doit demeurer vigilant et
faire preuve de discernement pour détecter les anomalies et irrégularités manifestes
dont le compte du client en constitue le support ou l’instrument. Dans cette logique, le
banquier doit être vigilant quant à la régularité des opérations réalisées par son client et
veiller à ne pas entrainer ou entretenir l’insolvabilité de son client dans l’octroi ou la
rupture de crédit à ce dernier.
1/Le contrôle de la régularité des opérations réalisées par le client
Cette hypothèse se présente traditionnellement au sujet de chèques et d'effets de
commerce irréguliers ou frauduleux payés par le banquier. Ce devoir de vigilance est
particulièrement renforcé lorsque la banque découvre des opérations suspectes dans le
cadre de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme.
a) Les paiements de chèques ou d’effets de commerce irréguliers ou
frauduleux
Le principe de non-ingérence devient inopérant en cas de faute du banquier, faute qui
n’est établie qu’en présence d’anomalie de fonctionnement du compte. Il n'y a pas
d'immixtion dans la gestion de la part du banquier qui décèle une anomalie et en tire
les conséquences. Bien au contraire, il exerce son devoir permanent de vigilance.
En effet, selon la jurisprudence, en l'absence d'anomalie apparente détectable par un
banquier normalement prudent et diligent, le tireur du chèque ou de l’effet de
commerce doit prendre à sa charge le risque du paiement irrégulier. On ne peut donc
pas reprocher à un banquier tiré d'avoir payé un chèque falsifié au banquier
présentateur. Il convient ici de bien distinguer entre le chèque falsifié, que nous
retrouvions dans notre affaire, et le chèque faux dès l'origine (6). Ce n'est, en effet, que
dans ce dernier cas, et plus particulièrement lorsque figure sur le titre une fausse
signature, que le « tireur », victime d'un individu ayant contrefait sa signature, sera en
droit d'obtenir de sa banque la restitution des fonds versés par cette dernière à un tiers,
sauf si la cause partielle ou exclusive du paiement est une faute imputable au tireur ou
à l'un de ses préposés.
59
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 60 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
L’anomalie peut être matérielle lorsque l’une des caractéristiques matérielles du
chèque fait naître une sérieuse suspicion de fraude, par exemple à raison de signes ou
de traces d’altération manifestes qu’il présente : grattage, surcharge… C’est dans cette
logique que le devoir de vigilance oblige le banquier à vérifier la régularité formelle
des opérations ainsi que l’authenticité de la signature du donneur d’ordre avant de
procéder au paiement. Ainsi, en matière de chèque, la responsabilité du banquier est
engagée lorsque la falsification des chèques, tellement grossière, ne pouvait lui
échapper. En revanche, la responsabilité du banquier ne saurait être, en principe
retenue, dès lors que les chèques irrégulièrement émis avaient toute l'apparence de la
régularité.
La jurisprudence tente cependant de bien distinguer entre le chèque falsifié et le
chèque faux dès l'origine. Le chèque falsifié est celui qui a été régulièrement émis par
le titulaire du compte ou son mandataire mais dont les mentions ont été
postérieurement altérées ou modifiées (date, nom du bénéficiaire, montant…).
En revanche, le chèque faux est celui qui dès son émission comporte une fausse
signature. Ce n'est, en effet, que dans ce dernier cas, que le « tireur », victime d'un
individu ayant contrefait sa signature, sera en droit d'obtenir de sa banque la restitution
des fonds versés par cette dernière à un tiers, sauf si le tireur ou ses préposés ont
commis une faute ayant favorisé la perte ou le vol du chèque.
Dans cette hypothèse, les juges, soit exonèrent le banquier de toute responsabilité en
considérant le caractère exclusif de la faute du tireur, soit procèdent à un partage de
responsabilité en cas de faute partielle imputable au tireur.
L’anomalie peut aussi être qualifiée d’intellectuelle lorsque les opérations réalisées
sont inhabituelles, par leur volume, leur nature ou leur fréquence, compte tenu du
patrimoine du client, de ses habitudes ou de celles de sa profession. Le chèque est
suspect à raison de son montant anormalement élevé, de l’identité de son bénéficiaire,
de l’existence d’une série de chèques émis au profit de la même personne : toute chose
qui entretient le doute sur le fait qu’il a été bien émis par le titulaire du compte.
Au demeurant une obligation particulière de vigilance est à la charge du banquier
depuis l’adoption des textes communautaires relatifs à la lutte contre le blanchiment
des capitaux et le financement du terrorisme.
60
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 61 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
b) La lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du
terrorisme
Une obligation de vigilance est prescrite à la charge des institutions financières dans le
cadre de la prévention et de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le
financement du terrorisme et de la prolifération en Afrique centrale. Ainsi, en
application de l’article 35 du Règlement N°1/CEMAC/ UMAC/CM portant sur la
Prévention et la Répression du Blanchiment des Capitaux et du Financement du
Terrorisme et de la Prolifération en Afrique Centrale, une vigilance particulière est
requise de l’établissement de crédit pour :
- tout paiement en espèces ou par titre au porteur d’une somme d’argent,
effectué dans des conditions normales, dont le montant unitaire ou total est
égal ou supérieur à cinquante millions de francs CFA.
- Toute opération portant sur une somme égale ou supérieure à dix millions de
francs CFA, effectuée dans des conditions inhabituelles de complexité ou
injustifiées, ou paraît ne pas avoir de justification économique ou d’objet
licite
Dans cette dernière hypothèse, les établissements de crédit sont tenus de se renseigner
auprès du client et/ou par tous autres moyens sur l’origine et la destination des fonds
ainsi que sur l’objet de l’opération et l’identité de acteurs économiques de l’opération,
conformément aux dispositions des articles 30 à 33 du Règlement. Des vérifications
particulières sont en outre prescrites aux institutions financières à propos des
virements électroniques exécutés par leurs soins.
La pratique bancaire offre par ailleurs de nombreuses situations dans lesquelles le
banquier est tenu de contrôler la solvabilité de ses clients, sous peine d’engager sa
responsabilité civile.
2) Le contrôle de la solvabilité du client
Les établissements de crédit doivent faire preuve de vigilance lorsqu’ils maintiennent
ou décident de rompre abusivement un crédit consenti au client éprouvant des
difficultés de trésorerie.
61
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 62 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
a) Le soutien abusif
Le banquier ne peut soutenir abusivement une entreprise, sous peine de se voir
reprocher, sur le terrain de l'article 1382 du Code civil ancien de prolonger
artificiellement son activité, en donnant ainsi aux tiers une apparence de solvabilité
trompeuse de l'entreprise. Cela suppose une obligation d'information permanente sur la
situation financière de l'entreprise. En effet, le soutien abusif suppose que
l’établissement de crédit connaissait au moment de l’octroi du concours financier la
situation irrémédiablement compromise du crédité. Le banquier est susceptible
d’engager sa responsabilité contractuelle ou délictuelle, selon le cas, par ce qu’en
octroyant un tel crédit, il a permis au débiteur de prolonger artificiellement une activité
largement obérée conduisant ainsi à l’augmentation inconsidérée du passif ou à la
diminution de l’actif.
Le soutien abusif se caractérise aussi selon la jurisprudence par l’octroi par le banquier
d’un crédit ruineux consenti à son client. Il s’agit d’un crédit excessif ou inadapté aux
besoins de l’entreprise cliente par son « montant, sa destination ou ses modalités ». Le
crédit ruineux se mesure, par exemple, à travers le taux d’endettement du client ou le
caractère usuraire du prêt dont il a bénéficié. L’article 3 du Règlement
N°2/CEMAC/UMAC/CM du 2 octobre 2012 portant définition et répression de l’usure
dans les Etats de la CEMAC considère comme usuraire tout prêt consenti « (…) à un
Taux Effectif Global qui excède, au moment où il est consenti, de plus de 33%, le taux
effectif global moyen pratiqué au cours du semestre précédent par les établissements
de crédit pour des opérations de même nature comportant un risque analogue ».
L’octroi d’un prêt usuraire est puni de peines d’emprisonnement et d’amendes ainsi
que de sanctions professionnelles, en application des articles 9 et suivants du
Règlement N°2/CEMAC/UMAC/CM relatif à la définition et à la Répression de
l’usure dans les Etats de la CEMAC.
La rupture abusive d’un concours bancaire au mépris de la situation du débiteur
correspond également à un manquement par l’établissement de crédit de son devoir de
vigilance.
62
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 63 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
b) La rupture abusive de crédit
Elle est source de responsabilité contractuelle dès lors que la rupture du concours
bancaire à précipiter la chute de l’entreprise et entrainer l’ouverture corrélative d’une
procédure collective à l’encontre du client. Au-delà de l’absence de discernement, ce
qui est reproché à l’établissement de crédit c’est le caractère brutal de la cessation du
crédit sans qu’un délai de préavis ait été accordé au bénéficiaire du crédit brusquement
rompu. La difficulté pratique ici réside dans l’absence d’une convention écrite en
bonne et due forme en cas de rupture par le banquier d’une simple tolérance ponctuelle
ou de facilités de caisse, plus ou moins, régulièrement accordées au client. Il convient
de rappeler qu’une facilité de caisse est un débit occasionnel d'un compte consenti par
un établissement de crédit et non automatiquement renouvelable. Elle est laissée à la
libre appréciation de l'établissement de crédit. A la différence du découvert autorisé en
compte, la facilité de caisse ne confère pas un droit au client. De telles « tolérances »
se rencontrent ainsi, parfois, en présence d'un chèque ou d'un ordre de virement, d'un
montant supérieur au solde du compte du client.
Avant la conclusion du contrat bancaire, d’ouverture de compte ou de crédit, ou à la
faveur de cette conclusion, l’établissement de crédit est principalement tenu au respect
d’un certain nombre d’obligations informatives envers son client. Il convient d’en
mesurer l’étendue et la portée.
II/ Les obligations informatives des établissements de crédit envers leurs
clients
La réglementation CEMAC et la jurisprudence font peser sur le banquier une
obligation d’information générale dont la portée s’étend au fonctionnement du compte,
bien au-delà de la période d’entrée en relation bancaire. Ce devoir général
d’information, sur lequel se greffe une obligation complémentaire de conseil à la
charge du banquier, s’est considérablement diversifié. De nouvelles obligations de
mise en garde et, plus globalement, de loyauté, sont consacrées par la jurisprudence.
A/ De l’obligation d’information à l’obligation de conseil
A l’instar de tout contractant, il pèse au préalable sur le banquier un devoir de se
renseigner sur la situation personnelle actuelle et future de son client. Ce dernier est
tenu de lui fournir tous les renseignements relatifs à la nature et à l’origine des revenus
qu’il souhaite domicilier dans les livres de la banque. Mais selon la jurisprudence et la
réglementation CEMAC, l’établissement de crédit est, en plus, tenu à un devoir
général d’information à l’égard de son client.
63
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 64 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
La pratique bancaire et jurisprudentielle révèle en outre l’existence à la charge du
banquier d’une obligation ou devoir de conseil envers son client. Comment alors
distinguer ces deux obligations ? Quel est leur domaine et comment sont –elles
sanctionnées par les tribunaux ?
L’information du client par le banquier se poursuit au-delà de l’ouverture du
compte. Ainsi, la fourniture par le banquier d’un relevé de compte périodique71 au
client l’informe sur l’état de son compte et lui permet de vérifier les erreurs d’écriture
imputables au banquier, teneur du compte. La pertinence des informations et la
sanction éventuelle du défaut d’information dépendent dans la pratique de la qualité du
client, selon qu’il est simple consommateur ou professionnel averti. Par rapport à son
contenu, l’obligation générale d’information du banquier porte sur l’objet de la
convention ou l’exécution de l’opération bancaire envisagée par le client.
L’information porte sur les renseignements utiles que le client doit connaître pour
effectuer des opérations bancaires, solliciter un concours, prendre un engagement au
profit d’un tiers. Il s’agit d’une « information objective » , « à l'état brut », neutre : les
conditions de banque72, les conditions d’utilisation du compte et le coût des différents
services auxquels il donne accès, la fourniture d’un relevé de compte périodique73 au
client.
L’obligation de conseil implique en revanche d’aller au-delà d’une information brute,
pour apprécier l’opportunité d’une opération, d’un crédit, son utilité, son impact sur le
patrimoine ou la solvabilité future du client. De la sorte, le banquier devra en effet
mettre en évidence à la fois les avantages et les inconvénients de l'opération envisagée.
L'obligation de conseil impose au banquier de prendre position sur les affaires de son
co-contractant pour l'orienter vers la solution la plus adaptée à sa situation ou à ses
objectifs.
Pourtant, on peut estimer que le devoir de non-ingérence imposé au banquier exclut de
mettre à sa charge une quelconque obligation de conseil.
71 Cette exigence est prévue implicitement par l’article 182, alinéa 2 du Règlement n°2/03 CEMAC/UMAC du 4 avril 2003
relatif aux systèmes, moyens et incidents de paiement, à propos des informations à transmettre au client après chaque
opération de virement.
72 Cf . Lettre circulaire du Gouverneur de la BEAC du 30 juin 1997 : « (…) les établissements de crédit affichent dorénavant
à leurs guichets le barème des conditions minimales et maximales applicables aux opérations avec la clientèle (….) ; Art. 21
du Règlement N°1/CEMAC/UMAC/CM du 2 octobre 2012 portant diverses dispositions relatives au taux effectif global et à
la publication des conditions de banque.
73 Cette exigence est prévue implicitement par l’article 182, alinéa 2 du Règlement n°2/03 CEMAC/UMAC du 4 avril 2003
relatif aux systèmes, moyens et incidents de paiement, à propos des informations à transmettre au client après chaque
opération de virement.
64
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 65 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
En effet, le devoir de non-ingérence empêche les professionnels de crédit de
s’immiscer dans la gestion effective de l'entreprise ou des affaires de leurs clients ou
d’apprécier l’’opportunité de la gestion des organes sociaux, sous peine d’engager sa
responsabilité contractuelle ou délictuelle.
De la sorte, la frontière est difficile à tracer entre le conseil légitime ou influent et la
gestion effective ou l’immixtion blâmable dans les affaires du client. Mais, il est clair
que le fait de donner un conseil, même appuyé, n'empêche pas son destinataire de
prendre sa décision en toute liberté. L’obligation de conseil peut donc se concilier
parfaitement avec la protection de la vie privée ou avec celle de la liberté
d'entreprendre que le devoir de non-ingérence tend à protéger. En effet, le devoir de
conseil permet d'assurer un équilibre contractuel entre un banquier qui développe des
compétences dans les domaines les plus variés, et des clients confrontés à la diversité
et à la complexité croissante des opérations bancaires et financières.
Au demeurant, certains domaines de l'activité bancaire offrent un champ d’application
propice au développement de l’obligation de conseil du banquier. Il suffit de songer
aux opérations de commerce international pour lesquelles le banquier peut être
sollicité. Il faut encore citer les interventions du banquier en qualité de prestataire de
service d'investissement ou d'intermédiaire en assurance. Enfin, le devoir de conseil
doit permettre de vérifier le caractère approprié de la formule de prêt retenue. Ainsi le
banquier doit éclairer son client sur l'opportunité même du recours à l'emprunt
lorsqu'existent d'autres solutions. C'est par exemple le cas quand l'argent de comptes
épargne ouverts dans son établissement, permettraient de couvrir le solde débiteur d'un
compte courant à moindre coût. De la sorte, la banque doit conseiller son client sur les
avantages et inconvénients des différentes formules existant entre le recours à
l'emprunt et la mobilisation de l'épargne.
Quelle est alors la nature et la sanction de l’inexécution de l’obligation d’information
et de conseil assumée par le banquier. Il s’agit, selon la jurisprudence d’une obligation
de moyen. Imposée au banquier dans la phase précontractuelle, elle devrait être
sanctionnée par la nullité relative du contrat (C. civ. art. 1117) et, éventuellement, par
l'allocation de dommages-intérêts sur le fondement de la responsabilité délictuelle si la
faute précontractuelle a occasionné un dommage. En revanche, lorsqu’elle s’analyse
comme une obligation contractuelle, la sanction encourue consiste en la mise en jeu de
la responsabilité contractuelle du banquier sur le fondement de l'article 1147 du Code
civil ancien. Sur le plan probatoire, dans tous les cas, la jurisprudence semble attribuer
au banquier la charge de la preuve du respect de son obligation d’information et de
conseil envers son client.
65
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 66 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
L’établissement de crédit, assujetti à une obligation de conseil, dans le prolongement
de son devoir traditionnel d’information, serait désormais astreint à une nouvelle
obligation de mise en garde, conformément à un devoir général de loyauté que la
jurisprudence tend à généraliser sur le fondement de la bonne foi contractuelle.
B/ De l’obligation d’information à l’obligation de mise en garde et de loyauté
L’admission à la charge du banquier, dispensateur de crédit, d’une obligation de mise
en garde a été progressive en droit comparé français74. Sa transposition dans les pays
membres de la CEMAC dépend de son autonomie par rapport à l’obligation de conseil.
Sur ce point, on considère que l'obligation de mise en garde est une sorte d’obligation
« d'information renforcée » portant sur les risques et donc les aspects négatifs de
l’opération envisagée par le client. Ainsi, alors que l’obligation de conseil consisterait
plutôt à orienter positivement le client dans la décision qu’il envisage de prendre,
l’obligation de mise en garde prendrait la forme d’un conseil négatif visant à alerter le
cocontractant sur les dangers du crédit projeté. Il s'agit en effet pour le banquier de
mettre en évidence les risques essentiellement juridiques et financiers que comporte le
crédit sollicité. Il en est ainsi par exemple du banquier qui laisse une caution s'engager
dans l'ignorance légitime de la situation irrémédiablement compromise du débiteur
principal). C'est aussi le cas lorsqu'il accorde un prêt pour financer le rachat de parts
sociales d'une société dont il sait qu’elle est sans avenir. Le risque redouté ne doit
seulement être certain, il doit être probable donc avoir de fortes chances de se réaliser.
À titre d'exemple, commet une faute le banquier qui finance le rachat d'une entreprise
sans avertir son client profane de la disproportion entre les charges de l'emprunt et les
revenus générés par les dernières années d'exploitation. Dans ce sens, l'obligation de
mise en garde emporterait nécessairement une obligation plus générale de conseiller.
Après avoir alerté sur les dangers potentiels de l'opération escomptée, le banquier doit
conseiller son client afin d'éviter les dangers qu'il vient précisément de pointer du
doigt.
Sur le plan juridique, la sanction encourue par le banquier et l’administration de la
preuve de l’inexécution de l’obligation de mise en garde ne diffèrent guère de ce qui a
déjà été observé à propos de l’obligation d’information et de de conseil.
74 Cass.civ. 1ère , 12 juil. 2005, Bull. Civ. I, n° 124 à 127 ; Cass. com. 3 mai 2006 pourvois n° 04-
15517, 02-11211, 04-10315 ; Cass. Com., 19 nov. 2009, Juris-data 2009-050334
66
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 67 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Toutefois, le professionnel de crédit n’est pas responsable s’il n’a pas été en mesure de
connaître exactement la situation financière de l’emprunteur, par exemple lorsque ce
dernier a dissimulé d’autres prêts en cours de remboursement et surtout, il n’est pas
responsable s’il n’y avait pas de risque d’endettement. Quant au préjudice réparable, il
est constitué par la perte de chance de ne pas conclure le contrat.
Prenant leur source dans le développement à l’époque contemporaine du devoir
général de contracter de bonne foi, les trois obligations précédemment examinées
incitent à la reconnaissance d’une obligation de loyauté à la charge du banquier envers
son client. De la sorte, la prise en compte des clauses abusives pourrait se rattacher à
l’exigence de loyauté contractuelle. En effet, rien n’empêche les tribunaux de la sous-
région, comme l’avait fait la jurisprudence française bien avant l’adoption d’une
législation en la matière, de sanctionner les clauses considérées comme abusives
contenues ou insérées dans les contrats bancaires au détriment des clients. Dans cette
optique, on peut se demander si les clauses figurant dans les conventions de compte
permettant à un établissement de crédit de refuser l'octroi de formules de chèques ne
peuvent pas être déclarées non écrites et donc inopérantes, en l'absence de précision de
la nécessité d'une motivation. Ainsi, si la banque peut priver le client d'un chéquier, sa
décision ne devrait jamais être discrétionnaire. Lors de la demande de délivrance de
formules de chèques, il lui faut motiver son éventuel refus. Un tel raisonnement mérite
d’être étendu à la carte bancaire.
Cette extension jurisprudentielle des obligations assumées par les établissements de
crédit révèle les dernières avancées du devoir d'information des professionnels en droit
commun des contrats. Elle illustre, singulièrement, la situation de puissance
économique des institutions financières vis-à-vis de cocontractants jugés plus faibles et
qui méritent une protection particulière. Elle s’explique aussi parce que l’activité
bancaire repose sur des contrats types de masse dont l’enjeu financier est important.
Conclusion
Hormis quelques dispositions réglementaires éparses du droit CEMAC relatives
au droit au compte, à l’identification des clients, à la publication des conditions de
banque et à l’usure, le dispositif normatif encadrant la relation entre les établissements
de crédit et leurs clients relève essentiellement du droit commun des obligations. Dans
ce contexte, l’idée de bonne foi et, donc de justice contractuelle, qui sous-tend
l’évolution contemporaine de la théorie générale du contrat offre aux tribunaux
nationaux de l’espace CEMAC l’opportunité de clarifier l’étendue et la portée des
obligations informatives du banquier, dans le sillage de la jurisprudence française.
67
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 68 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Exposé de Monsieur François-Xavier MBONO sur la mise en œuvre, notamment par voie judiciaire, des droits du client d’une part, et d’autre part la protection apportée par la loi et les institutions contre la mise
en œuvre abusive des droits du banquier
Exposé de Monsieur François-Xavier MBONO
Sur la mise en œuvre, notamment par voie judiciaire, des droits du client d’une
part, et d’autre part la protection apportée par la loi et les institutions contre la
mise en œuvre abusive des droits du banquier
Président de la Cour d’Appel de l’Ouest (Cameroun)
I) Le Juge judiciaire et le dispositif légal contre les abus du banquier
A) Le régime de la responsabilité du banquier
1) Sur le plan civil
2) Sur le plan pénal
B) La protection par la décision du Juge
1) Les mesures de réparation
2) Les mesures d’injonction
II) Le Juge judiciaire et le dispositif institutionnel contre les abus du banquier
A) De la protection des clients, au regard du droit CEMAC
1) La Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC)
2) La Cour de Justice de la CEMAC
B) De la protection des clients, au regard du droit OHADA
1) La protection à travers de la spécificité de la surveillance de la gestion
bancaire
2) La protection à travers la spécificité des règles de sauvetage de l’entreprise
bancaire
68
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 69 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Les banquiers n’inspirent pas confiance dit-on. Nous connaissons tous cet euphémisme
corroboré par des scandales individuels et/ou collectifs dans les milieux des banques
dans le monde entier. Cette assertion est également la résultante de l’inintelligibilité
maintenue par les banquiers autour de leur activité. Mais les banquiers ne peuvent
régner en tous puissants dès lors qu’il existe des règles ou normes qui régissent le
cadre des activités de la profession bancaire.
La mise en place de ces normes contribue à l’assainissement du secteur bancaire et
préservent davantage les rapports entre banquiers et clients. Ces derniers ont besoin
d’être toujours rassurés pour renouveler leur confiance au système bancaire. La
régulation du secteur bancaire a été une affaire technique, voire technocratique.
Toutefois les Juges ont été toujours présents à travers le contrôle de légalité que les
Juges administratifs assuraient sur la façon dont l’Etat exerçait ses pouvoirs.
Mais les choses ont vraiment évolué sous l’influence de différents textes. Aussi,
désormais, les Juges se sont posés dans le cadre judiciaire des relations entre les
Etablissements de Crédit et leurs clients, comme des régulateurs. Le banquier est un
prestataire de service un peu particulier, mais un prestataire de services tout de même
dont l’activité est réglementée par divers textes de lois. Le législateur et les institutions
de contrôle sanctionnent les erreurs et/ou fautes bancaires dans le but de protéger les
plus faibles, au regard du déséquilibre significatif dans les droits et obligations des
parties dans les contrats bancaires. Alors que les banques disposent en interne des
services de gestion de risque, de recouvrement et de poursuite bien au fait de la
législation applicable, les clients sont désarmés et s’adressent généralement trop tard à
leurs avocats lorsque le banquier a déjà commencé une action judiciaire.
D’une façon moins directe mais plus profonde encore, le Juge est déterminant dans
l’évolution de toute régulation bancaire et financière, en ce que par la jurisprudence
qu’il a construite, il protège le client des abus du banquier. En effet la mise en œuvre
de la protection des droits du client par le Juge, est appréciée sur deux plans à savoir :
les mécanismes tant légaux qu’institutionnels qui garantissent aux mieux les intérêts
du client contre les abus du banquier.
I) Le Juge judiciaire et le dispositif légal contre les abus du banquier
A) Le régime de la responsabilité du banquier
Le champ des fautes bancaires est très vaste puisqu’il commence avant même les
concours bancaires (devoirs d’information, de diligence, de discernement et de
conseil), puis il se prolonge avec l’ouverture ou le refus d’ouvrir un compte ;
69
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 70 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Il concerne aussi bien le fonctionnement d’un compte courant que sa fermeture fautive
et les crédits accordés (trop hasardeux, montant excessif….) tout en englobant la non
rupture fautive et le soutien abusif d’une entreprise en difficulté et va jusqu’à la prise
des garanties excessives, la mauvaise foi, l’immixtion et la gestion de fait et même
l’absence de communication des informations obligatoires.
Un grand principe juridique prévoit que chaque faute qui crée un préjudice peut
entrainer la réparation du dommage subi. Le droit à réparation des préjudices subis au
titre des fautes bancaires commence dès que la banque n’exerce plus normalement son
activité qui est essentiellement financière.
Le contentieux bancaire concerne notamment la responsabilité des établissements de
crédit, dont l’aspect le plus caractéristique semble être celui de la responsabilité envers
les emprunteurs ou les cautions en matière de crédit. L’octroi du crédit constitue ainsi
une source importante de responsabilité des banques envers leurs cocontractants
(emprunteurs et cautions). Ces derniers peuvent par exemple reprocher aux premières
de leur avoir accordé des crédits disproportionnés par rapport à leurs revenus, ou plus
largement d’avoir manqué à leurs obligations. Dès lors la responsabilité du banquier
s’étend sur trois ordres : civil, pénal et administratif.
Toutefois, tel indiqué dans le thème, nous nous attarderons dans cette partie
uniquement sur la responsabilité civile et pénale du banquier vis-à-vis de son client.
1) Sur le plan civil
 De la responsabilité contractuelle
La responsabilité civile du banquier puise son essence dans les dispositions du droit
commun. Le régime de cette responsabilité est organisé par les dispositions du Code
Civil. En d’autres mots, les rapports banquier-client sont des rapports contractuels.
En dehors des cas de la responsabilité générale visés par l’article 1147 du Code Civil,
le banquier pourra notamment engager sa responsabilité en cas de non-exécution, de
mauvaise exécution, d’exécution partielle ou tardive d’une opération bancaire, bref à
un manquement à ses obligations contractuelles : il s’agit de la responsabilité
contractuelle.
En effet, le banquier et le client entrent dans une relation contractuelle dès l’ouverture
du compte. En ce moment-là, le contrat impose des obligations réciproques à l’égard
de toutes les parties conformément à l’article 1134 du Code Civil camerounais qui
dispose que «les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les
ont faites ».
70
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 71 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dès lors, il s’agira notamment de la mauvaise exécution d’une opération de banque ou
d’une exécution tardive qui n’est pas sans conséquence sur les affaires du client
donneur d’ordre. Cette responsabilité contractuelle est engagée en vertu de l’article
1142 du Code Civil qui dispose que « toute obligation de faire ou de ne pas faire se
résout en dommages et intérêts, en cas d’inexécution de la part du débiteur ».
Par exemple, s’il a ordonné un virement qui n’a pas été exécuté par son banquier, le
client pourra engager la responsabilité contractuelle de ce dernier.
Pour l’efficacité de sa procédure, le client doit prouver la faute du banquier sur la base
du contrat les liant, le préjudice subi, et établir le lien de causalité entre la faute du
banquier et le préjudice subi. Toutefois, la charge de la preuve peut être renversée car
le banquier est un professionnel spécialiste et les opérations de banque qu’il accomplit
sont par hypothèse complexe pour la majorité de ses clients. C’est donc à lui en tant
que professionnel et spécialiste de prouver ses diligences.
Il faut relever que cette position vis-à-vis des professionnels, qui est émergente dans
certains pays européens à l’instar de la France, est applicable dans l’espace OHADA.
 De la responsabilité délictuelle
Le contentieux de la responsabilité bancaire en matière d’octroi du crédit peut aussi
reposer sur un fondement délictuel. C’est ainsi le cas lorsque les créanciers de
l’emprunteur reprochent à la banque de lui avoir conféré une apparence de solvabilité,
laquelle a généré un préjudice, dont ils souhaitent obtenir réparation.
Cette responsabilité est mise en jeu sur la base de l'article 1382 du Code Civil.
2) Sur le plan pénal
Le comportement du banquier n’est pas seulement susceptible d’engager sa
responsabilité civile ; pour les agissements les plus graves, c’est une responsabilité
pénale qu’il encourt.
En effet, l’ordre public économique de direction qui innerve l’activité des
établissements de crédit confère à certaines de ses règles un caractère pénal. Ainsi, les
banques et/ou leurs dirigeants et préposés peuvent dans certaines circonstances
engager leur responsabilité devant le juge répressif.
Les fautes les plus condamnables du banquier pouvant mettre en cause sa
responsabilité pénale sont aujourd’hui assez circonscrites.
71
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 72 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
La responsabilité pénale peut être recherchée sur le terrain de :
- l’escroquerie ;
- l’abus de confiance ;
- l’abus de biens sociaux ;
- l’atteinte au secret professionnel ;
- la fraude fiscale.
Sans oublier les incriminations prévues par les textes spéciaux relatifs à la monnaie,
aux impôts, etc :
- Infraction à des règles prescrites par la législation sur le blanchiment des
capitaux ;
- Infraction à la législation sur le chèque ;
- Infraction à la réglementation sur l’usure ;
- Banqueroute ;
B) La protection par la décision du Juge
La responsabilité du banquier a un objet principalement indemnitaire : la
reconnaissance de la responsabilité permet de réparer un dommage dans son
intégralité.
Les droits du client ne peuvent être valablement protégés que si les décisions
sanctionnant le comportement fautif du banquier sont efficientes.
Il s’agira :
1) Les mesures de réparation
 La sanction patrimoniale par l’octroi des dommages intérêts articles 1142 et
suivants, 1184 du Code civil
 La sanction extrapatrimoniale par la déchéance
2) Les mesures d’injonction
 L’injonction de faire sous astreinte (réparation en nature)
 Imposer la cessation d’un « trouble manifestement illicite » ou «dommage
imminent » entraînant le maintien du découvert interrompre brutalement et
hors des circonstances légales (le banquier n’a même pas la possibilité en un
tel cas de paralyser la procédure en invoquant une «contestation sérieuse » ;
 L’exécution provisoire.
72
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 73 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
III) Le Juge judiciaire et le dispositif institutionnel contre les abus du banquier
Lorsque l’on observe les organisations d’intégration de ces dernières années telles que
l’OHADA, l’UEMOA ou encore la CEMAC, on ne peut que reconnaître le mérite
d’une assise institutionnelle mieux élaborée, en comparaison aux premières
organisations du lendemain des indépendances, et qui témoigne à n’en point douter
d’un réel renouveau conceptuel. C‘est une réalité qui implique incontestablement
l’intégration juridique du secteur bancaire en zone CEMAC.
A la base de ce foisonnement des textes régissant l’activité bancaire, une place
importante est accordée aux déposants/clients du banquier. Il faut relever que
l’originalité de la CCJA sous l’égide du droit OHADA et de la Cour de Justice de la
CEMAC réside dans le fait qu’elles sont des juridictions supranationales, permanentes
et indépendantes des Etats, des organes et des autres institutions.
La mise en œuvre judicaire des droits des tiers est observée dans tous les cas, que ce
soit dans le cadre de la Cour de Justice de la CEMAC ou celui de la CCJA sous l’égide
du droit OHADA.
A) De la protection des clients, au regard du droit CEMAC
En parlant de l’intégration juridique du secteur bancaire en zone CEMAC, on peut
croire qu’il s’agit là de la création et de la mise en œuvre par les institutions qui en ont
la charge, d’un support juridique commun aux activités des établissements de crédit
dans les pays membres de la sous-région.
Cette mise ensemble vise essentiellement à assurer une cohérence sur la base des
normes intégrées dans l’optique d’un meilleur contrôle des établissements de crédit et
du contrôle de crédit. Le droit de la régulation se caractérise par l’existence d’une
autorité de régulation, institution nécessaire au maintien de l’équilibre du secteur sus
indiqué, toute chose qui lui donne une dimension institutionnelle.
Dans le cadre du droit CEMAC, la spécificité de la protection des tiers/particuliers
s’opère au travers du contrôle des activités bancaires résultant du fait que la COBAC a
été investie d’un pouvoir de contrôle et de sanction des établissements bancaires.
73
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 74 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Elle statue ainsi en la matière comme la juridiction de premier ressort et les décisions
qu'elle rend sont susceptibles de recours devant la Cour de Justice qui statue en appel
et en dernier ressort (articles 4 et 20 de la Convention régissant la Cour de Justice de la
CEMAC).
1) La Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC)
L'entrée en vigueur de la Convention de 1990 portant création de la Commission
Bancaire de l’Afrique Centrale opère un transfert des compétences jadis reconnues à
l'autorité monétaire nationale au profit de la COBAC. Depuis lors, le contrôle de
l'activité bancaire est devenu une mission exclusive de la COBAC et de la Cour de
Justice. Son rôle de régulateur et de superviseur sur la base des réglementations
bancaires, est confirmé par la Convention de Libreville régissant l'UMAC.
En effet, la COBAC fixe les règles destinées à assurer et à contrôler la liquidité et la
solvabilité des établissements de crédit à l'égard des tiers et celles relatives à l'équilibre
de leurs structures financières. Elle veille au respect de la Convention du 17 janvier
1992 portant Harmonisation de la réglementation bancaire dans les Etats de l'Afrique
Centrale.
Outre le pouvoir de réguler et de contrôler, la COBAC dispose de véritables pouvoirs
d'injonction et de sanction.
Elle peut en effet demander à tout établissement de crédit assujetti la transmission
obligatoire des informations, la fourniture de tout renseignement ou justification utile.
Elle peut même ordonner un contrôle sur place et sur pièces. Elle peut exiger des
autorités nationales de lui procurer leur concours en vue du contrôle sur place.
A l'issue de son contrôle, la COBAC est fondée à prendre des sanctions disciplinaires
si un établissement de crédit n'a pas déféré à une injonction ou n'a pas tenu compte
d'une mise en demeure, ou s'il a enfreint à une réglementation. Dans ces circonstances,
les sanctions susceptibles d'être prises vont de l'avertissement jusqu'au retrait
d'agrément pour les atteintes graves en passant par le blâme, l'interdiction d'exercer
certaines opérations ou toute autre limitation dans l'exercice de ses activités. La
révocation du ou des commissaires aux comptes, la suspension ou démission d'office
du ou des dirigeants responsables peuvent être prononcées.
Les sanctions peuvent également d’ordre du droit commun prévues par les articles 45
et suivants de l’Annexe à la Convention portant harmonisation de la réglementation
bancaire dans les Etats de l’Afrique Centrale du 17 Janvier 1992 sont notamment :
 des sanctions des peines privatives de liberté et d’amende ;
 des astreintes.
74
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 75 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
En cas de révocation d'un dirigeant, la COBAC peut désigner un administrateur
provisoire notamment si la gestion ne peut plus être assurée dans les conditions
normales, ou lorsque la démission d'office intervient en cas de carence dans
l'administration, dans la gérance ou la direction de l'établissement.
La Cour de Justice a tout de même précisé que le pouvoir de révocation de la COBAC
n'est pas sans limite. Cette prérogative ne pouvant pas s'étendre à la révocation des
administrateurs notamment du Président du Conseil d'administration. C'est du moins
ce que la Cour a affirmé dans l’affaire TASHA Lawrence du 03 Juillet 2003, en ces
termes que « la COBAC qui n’a pas compétence pour nommer ou agréer le Président
du Conseil d’Administration d’un établissement de crédit ne peut davantage le
démettre valablement ».
Toutefois, cette problématique est désormais résolue avec les dispositions combinées
des articles 19 et 20 du Règlement CEMAC n°02/14 qui prévoient expressément la
démission des dirigeants ou membres du conseil d’Administration ;
Au regard des compétences et pouvoirs reconnus à la COBAC, la doctrine et la
jurisprudence lui reconnaissent la nature d'organe juridictionnelle.
L’intervention du Juge judicaire est nécessaire pour optimiser la protection des tiers
lorsque la COBAC rencontre des difficultés pour faire exécuter ses décisions ; Même
s'il faut recourir à la juridiction nationale pour faire exécuter ses décisions en cas de
difficulté ; toutefois, il faut préciser que les tiers à l’encontre desquels la COBAC
prend les décisions sont les Etablissements de crédit, de Micro finance, les dirigeants
et Commissaire aux comptes. Les décisions prises par la COBAC sont exécutoires de
plein droit dès leur notification au regard des articles 3 de la Convention portant
Harmonisation de la Réglementation Bancaire dans les Etats de l’Afrique Centrale et
144 du Règlement CEMAC n°02/14/CEMAC/COBAC/CM.
2) La Cour de Justice de la CEMAC
L'examen de l'acte additionnel portant Règles de procédure devant la Chambre
Judiciaire permet d'affirmer que, contrairement à la Chambre des comptes
communautaire qui se saisit d'office, l'accès à la Chambre Judicaire est réservé aux
requérants de types divers dont les modalités d'accès varient suivant leurs catégories.
Tous les requérants potentiels ne jouissent pas des mêmes conditions d'accès à la
Chambre Judiciaire.
75
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 76 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Cependant, les règles d'instruction devant la Chambre Judiciaires sont identiques et ne
varient pas en fonction de la catégorie à laquelle appartient le requérant, mais du type
de recours à examiner par la Chambre.
a)- La saisine de la Cour de Justice CEMAC par les juridictions nationales :
renvoi préjudiciel
L’accès à la justice communautaire de la CEMAC apparaît comme une ouverture
étriquée pour les tiers /particuliers qui ne peuvent agir directement devant le Juge
communautaire contre les banquiers ou même les Etats pourtant garants de
l’immédiateté descendante qu’ils tirent de l’ordre juridique communautaire, ni saisir le
Juge CEMAC d’une question préjudicielle.
En effet, si les tiers se trouvent dans une situation comparable à celle des Etats en ce
qui concerne l'accès à la Cour lorsqu'il s'agit de procédures mettant en cause les
institutions communautaires (article 14 de la Convention régissant la Cour de Justice
de la CEMAC : « la chambre judiciaire connaît, sur recours de tout Etat membre, de
tout Organe de la CEMAC ou de toute personne physique ou morale qui justifie
d’un intérêt certain et légitime, de tous les cas de violation des dispositions des
traités de la CEMAC et des Conventions subséquentes), le droit communautaire
refuse au contraire, de leur permettre de faire constater par cette juridiction les
violations du droit communautaire lorsqu'elles sont le résultat d'actions étatiques.
Si les intérêts des tiers sont valablement et directement protégés devant les juges
nationaux en ce qu’ils peuvent directement s’adresser à eux, force est de reconnaître
que la place à eux faite devant la Justice communautaire est incontestablement plus
restreinte que celle des Etats.
De façon générale, la communauté ne met pas en œuvre elle-même les mesures qu'elle
prend : elle laisse cette tâche aux autorités nationales. Par conséquent, les intérêts des
tiers ne sont pas affectés par l'acte communautaire, mais plutôt par les mesures
nationales prises pour son exécution et à propos de la légalité desquelles il leur
appartient de saisir les juges nationaux. Si un doute apparait à propos de la légalité de
la mesure communautaire dont l'exécution est en cause, le juge national peut et dans
certains cas doit interroger sur ce point le juge de N'Djamena par la voie du renvoi
préjudiciel prévu à l'article 17 de la Convention CJC.
A la lecture de l'article 17 suscité, il appert clairement que le déclenchement de la
procédure est incontestablement le fait de la juridiction nationale et non des parties au
litige.
76
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 77 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Certes, « les parties au lige principal en attente devant la juridiction nationale qui a
décidé le renvoi ne sont pas absolument exclues de l'instance devant la Cour de
justice. Elles ont le droit de déposer devant la Cour des mémoires exposant leur point
de vue. Mais, pas plus que les parties litigantes ne peuvent porter directement une
question d'interprétation devant la Cour de justice, elles ne sont en droit de poser dans
leurs mémoires une question différente de celle dont a été saisie la Cour par la
juridiction nationale. C'est donc la juridiction nationale qui seule peut saisir la Cour
de justice, c'est encore la juridiction nationale seule qui détermine le contenu de la
question posée ». R. Kovar « Le droit des personnes privées à obtenir devant la Cour
des communautés le respect du droit communautaire par les Etats membres », AFDI,
1966, p.531.
Or pratiquement, l'immédiateté descendante du droit communautaire pour les
particuliers transite nécessairement par l'Etat qui en est le cadre d'exercice. Les
différentes violations du droit communautaire que sont l'insuffisance des garanties de
la primauté du droit communautaire sur les droits internes, de l'inapplicabilité en droit
interne des règles de droit communautaire et les droits internes ont d'abord pour
« victimes » les particuliers, qui pourtant devraient apparaître logiquement comme
premiers intéressés de la protection de la légalité communautaire.
Dans le droit comparatif, il faut relever que ces insuffisances ont été reconnues par la
CJ Cour Européenne dans l'arrêt Van Gend en Loos. La juridiction européenne y
affirmait que « la vigilance des particuliers intéressés à la sauvegarde de leurs droits
entraine un contrôle efficace qui s'ajoute à celui que les articles 169 et 170 confient à
la diligence de la commission et des Etats membres ».
Pourtant, cette conclusion n’a pas apporté un réel au statut du tiers en l’espèce, dès lors
que son accès au recours en manquement leur a été refusé au motif que cette procédure
ne constituait pas en soi une « protection juridictionnelle directe des droits » des
particuliers et investissait le juge interne, juge de droit commun du droit
communautaire, de la fonction de sauvegarder les droits des justiciables. Il existe
pourtant des cas de figure dans lesquels l'accès normal au juge national n'est pas
possible. Il s'agit des actes communautaires en vertu desquels une obligation ou
interdiction est directement applicable (en particulier les règlements), sans qu'un acte
de transposition national ne soit nécessaire.
En définitive, c'est bien la volonté du juge interne qui sera déterminante dans la
procédure de renvoi : l'initiative de son déclenchement et la délimitation juridique de
l'objet du renvoi sont réservées aux juridictions nationales.
77
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 78 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Même si la jurisprudence européenne de la Cour de Justice et même celle de la CJC a
favorisé l'accès des citoyens à une protection juridique communautaire, celle-ci
demeure décentralisée : les tribunaux nationaux sont le passage obligé des ters qui
entendent faire prévaloir des règles communautaires par le biais du renvoi préjudiciel
(voir les décisions d’irrecevabilité en la matière).
De plus, note Olivier Costa, « Le recours préjudiciel fait, lui aussi, l'objet
d'utilisations stratégiques. Lorsque les règles communautaires semblent plus
favorables que les règles nationales, des personnes privées peuvent introduire un
recours devant une juridiction nationale et demander qu'elle forme un renvoi
préjudiciel. Même si ce dernier ne suscite pas une intervention directe de la Cour de
Justice dans l'affaire, c'est un moyen pour les plaignants d'espérer que d'éventuels
manquements au droit communautaire seront dénoncés ». . Costa « L'intervention des
citoyens devant les juridictions communautaires : entre réalité et discours de
légitimation », communication à la journée d'études « Droit et politique dans l'Union
européenne », 16 mars 2001.
Il est donc avéré au regard tant des dispositions légales que de la Jurisprudence qu’en
l'absence d'une question préjudicielle pour le tiers victime, celui-ci reste soumis au
juge national dans une procédure qui n'est pas essentiellement destinée à assurer, au
profit des personnes privées, le respect du droit communautaire par les Etats membres.
En définitive, l’encadrement de la compétence communautaire des juridictions
nationales met en évidence la protection des tiers/particuliers qui se manifeste par le
contrôle de la légalité des actes communautaires à travers le renvoi en appréciation de
validité mais aussi par le contrôle de légalité à travers le renvoi préjudiciel en
interprétation.
b)- La saisine de la Cour par les établissements de crédit : le recours contre les
décisions de la COBAC
La Chambre judiciaire connaît, par recours direct, sans condition d’épuisement
préalable des recours internes, de tous les cas de violation des dispositions des traités
de la CEMAC et des conventions subséquentes. Elle contrôle la légalité des Actes
juridiques déférés à sa censure.
Elle est juge en appel et en dernier ressort des litiges opposant la Commission bancaire
d'Afrique centrale (COBAC) aux établissements de crédit assujettis. Statuant en
matière de contrôle de la légalité des actes juridiques de la CEMAC ou d'actes s'y
rapportant, la Chambre judiciaire peut prononcer la non-conformité des actes entachés
de vices de forme, d'incompétence, de détournement de pouvoir ou de violation des
règles de droit découlant de la convention régissant la Cour de justice de la CEMAC
ou pris en application de celle-ci.
78
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 79 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
C'est du moins le sens de l'article 4 alinéa 3 de la Convention régissant la Cour de
Justice de la CEMAC. Cette position est confirmée par l'affaire COBAC c/ TASHA. L.
Laurence, objet de l'arrêt n° 003/ADD/CJ/CEMAC/CJ/01 du 16 mai 2002 (exception
de procédure soulevée par la COBAC), affaire dans laquelle le juge communautaire
d’Afrique centrale a statué en rappelant que, « dans le cadre de ses missions de
contrôle des activités des établissements de crédit assujettis, la COBAC rend des
décisions à caractère juridictionnel susceptibles de recours devant la Cour de Justice,
au sens de l’article 4 alinéa 3 de la Convention régissant la Cour ».
Ainsi, ladite chambre judiciaire rend, en dernier ressort, des arrêts sur les cas de
violation des traités de la CEMAC et des conventions subséquentes dont elle est saisie
conformément à ses règles de procédure. Elle est juge en dernier ressort, du
contentieux de l'interprétation des traités, Conventions et autres actes juridiques de la
CEMAC. Enfin, elle est juge, en premier et dernier ressort, des litiges nés entre la
CEMAC et les agents des institutions de la Communauté, à l'exception de ceux régis
par les contrats de droit local.
Cette situation confirme l'existence d'un partage d'instance entre la Cour et la COBAC
en ce qui est du contrôle des activités des établissements de crédit assujettis. LA
COBAC, organisme à fonction juridictionnelle, devrait plutôt, au nom du principe de
la compétence exclusive en matière communautaire, se référer à la Cour par un recours
préjudiciel lorsqu'elle est saisie d'un différend de droit communautaire, sauf lorsqu'il
s'agit d'engager sa responsabilité sur la base de l'article 20 de la Convention régissant
la Cour.
Le caractère juridictionnel des décisions rendues par la COBAC sera réaffirmé en
l’affaire TASHA Loweh Lawrence c. CEMAC (recours en indemnisation) tranchée
trois ans plus tard, le 7 avril 2005, où la Cour a rappelé « qu’il ne fait pas de doute que
la décision de la COBAC est l’expression d’une compétence juridictionnelle qui lui a
été confiée par les textes communautaires »75.
Par la suite, la Cour de Justice de la CEMAC a implicitement adopté cette ligne
jurisprudentielle dans l’arrêt rendu le 02 Juillet 2009 dans l’affaire Price Waterhouse
Cooper Cameroun c. Commission CEMAC / Autorité monétaire du Cameroun
(intervenante), où ladite Cour a qualifié la COBAC de « juridiction » ou
« d’organisme à compétence juridictionnelle ».
75 Arrêt n° 001/CJ/CEMAC/CJ/05, RDJ-CEMAC (Revue de droit et de jurisprudence), n° 00, 2e semestre 2013,
note Yvette Rachel KALIEU ELONGO, pp. 31-40 (spéc. p. 38).
79
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 80 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
L’on pourrait en dire autant de l’affaire Afriland First Bank S.A. ; Afriland First Group
S.A. c. Décision COBAC D-2009/223, tranchée le 3 décembre2009, dans laquelle la
Cour de Ndjamena a précisé la distinction entre les décisions prises par la COBAC
dans l’exercice de « sa fonction administrative [dont] elle peut valablement […]
assurer la défense devant la Cour de Justice, de celles que le gendarme bancaire de la
CEMAC prend dans l’exercice de sa fonction juridictionnelle.
B) De la protection des clients, au regard du droit OHADA
La protection des clients sous l’égide du droit OHADA participe d’une démarche
opérationnelle visant à apprécier la banque dans le contexte OHADA. Ceci afin
d’obtenir une parfaite symbiose avec le régime consacré à la banque en tant que
société commerciale par la règlementation bancaire.
Il s’agit de montrer comment le fonctionnement de la banque devrait être en harmonie
avec le droit OHADA des sociétés commerciales par l’analyse des principes de
fonctionnement et de gouvernance de la banque.
1) La protection à travers de la spécificité de la surveillance de la gestion
bancaire
L’activité commerciale exercée dans un cadre sociétaire est conduite par des organes
bien distincts chargés chacun d’assurer une mission spécifique : celles d’administrer,
de diriger ou de contrôler. L’entreprise bancaire répond elle aussi à ces principes de
base, bien que soumise à un dispositif important de surveillance du fait de la
règlementation prévue par la CEMAC. L’objectif ici est de montrer comment, à l’aide
de ces instruments, la surveillance bancaire est une fonction assurée au quotidien.
En effet, afin de préserver les fonds des déposants, il est par exemple interdit aux
banques de détenir, directement ou indirectement, dans une même entreprise, autre
qu’une banque, un établissement financier ou une société immobilière, un certain
pourcentage du capital de l’entreprise. De même, le montant global des concours (y
compris les engagements par signature) pouvant être consentis par les banques … aux
personnes participant à leur direction, administration, gérance, contrôle ou
fonctionnement, ne doit pas dépasser un certain pourcentage de leur fonds propres
effectifs. En tout état de cause, le total des immobilisations et participations ainsi
défini, ne peut excéder 100% des fonds propres effectifs nets des participations dans
les banques et établissements financiers et des dotations des succursales.
80
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 81 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Au-delà du contrôle externe assuré par le commissariat au compte tel que prévu par
l’AUSC et par la règlementation bancaire, les commissaires aux comptes doivent
dresser un rapport sur l’évaluation des risques et un autre sur l’évaluation du contrôle
interne.
Enfin, les banques sont tenues à l’organisation d’un contrôle interne dit « audit interne
» dont le rôle est de vérifier la conformité aux règlements et lois des opérations
réalisées.
2) La protection à travers la spécificité des règles de sauvetage de
l’entreprise bancaire
Sous l’éclairage du professeur Yves GUYON on sait que « par dérogation, un
établissement de crédit peut faire l’objet d’une procédure collective dès lors qu’il n’est
plus en mesure d’assurer ses paiements à terme rapproché » et que « cette anticipation
de l’intervention du tribunal se justifie par les troubles causés par la défaillance d’une
banque qui n’est plus en mesure de rembourser ses déposants.
En effet, en tant que société commerciale, la banque qui est en cessation de paiement
telle que prévu par l'article 25 de l’Acte Uniforme de l’OHADA portant Organisation
des Procédures Collectives d’Apurement du Passif tombe sous le coup de l’application
des procédures collectives d’apurement du passif.
Toutefois, il importe de souligner que la récente réforme du droit applicable aux
établissements de crédit de la zone CEMAC (Règlement n°02/14/CEMAC/
UMAC/COBAC/CM du 25.04.2014) a apporté un chamboulement relativement au
régime jusque-là applicable. Le règlement susvisé apporte contrairement à l'article 25
de l’AUPC susvisé une définition légale et très restrictive de la notion de cessation des
paiements visée à l'article 86 dudit Règlement CEMAC lorsque « les établissements de
crédit sont état de cessation des paiements lorsqu’ils ne sont pas en mesure d’assurer
leurs paiements, immédiatement ou dans un délai de trente (30) jours » bien qu’il soit
également disposé que le « retrait de l’agrément de l’établissement de crédit vaut
cessation des paiements ».
Il faut le relever pour souligner que le Règlement CEMAC susvisé ne vient pas écarter
toutes les dispositions de l’AUPC puisqu’il précise en son article 85 qu’en l’absence
des règles spécifiques et dérogatoires du droit commun, les dispositions instituées par
l’Acte Uniforme susvisé relativement au règlement préventif, au redressement
judiciaire et à la liquidation des biens sont applicables.
81
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 82 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Les procédures collectives ne peuvent réaliser les finalités poursuivies qu’avec le
concours des organes mis en place par le jugement d’ouverture ou à compter de celui-
ci. Les organes dont la compétence est requise à cette phase sont les organes
judiciaires composés de la juridiction compétente, du juge commissaire et du ministère
public, puis du syndic qui joue un rôle très important, mais qui a un statut assez
particulier.
Afin de faire intervenir les tiers déposants, l’Acte Uniforme a prévu des organes des
créanciers que sont l’assemblée des créanciers et les contrôleurs. On pourrait dans une
certaine mesure citer l’expert nommé pour apprécier la situation du débiteur dans le
cadre du concordat amiable du règlement préventif.
Cependant, lorsqu’il s’agit des établissements de crédit, l’ouverture d’une procédure
de règlement préventif telle qu’instituée par l’AUPC, est subordonnée à l’avis
conforme de la Commission Bancaire; de même, les procédures de redressement
judiciaire et de liquidation des biens, instituées par l’AUPC, ne peuvent être ouvertes à
l’égard d’un établissement de crédit qu’après avis conforme de la Commission
bancaire.
De ce fait, avant qu’il ne soit statué sur l’ouverture d’une de ces procédures à l’égard
d’un établissement de crédit, le président de la juridiction compétente est tenu de
provoquer par une demande écrite exposant la situation financière de l’établissement
de crédit et comportant ses états financiers de synthèse, l’offre de concordat précisant
les mesures et conditions envisagées pour son redressement… l’avis de la Commission
bancaire. C’est elle qui est habilitée à décider à ce sujet, compte tenu de la spécificité
de l’entreprise bancaire. Si elle émet un avis contraire, même en cas de saisine d’un
créancier à ce sujet, la procédure collective ne devrait pas pouvoir s’appliquer.
Une fois cette étape franchie, le législateur admet non seulement l’ouverture du
règlement préventif, mais aussi des procédures collectives proprement dites.
Pour assurer au mieux la protection du client, la jurisprudence s’est attachée à
moraliser la vie des affaires en y mêlant le banquier aboutissant à mettre en place ce
que l’on peut appeler la responsabilité pour rupture ou soutien abusif à une entreprise
en difficulté.
CONCLUSION
Au terme de cette étude, il convient de noter que le banquier joue un rôle essentiel à
toutes les étapes de la vie d’une entreprise, que ce soit lors de sa création, au cours de
son développement ou au moment des difficultés.
82
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 83 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dans ce dernier cas, l’intervention du banquier peut être nécessaire, voire
indispensable, au sauvetage de l’entreprise. Toutefois, le banquier se trouve face à un
dilemme puisque sa responsabilité peut être recherchée tant pour octroi inconsidéré de
crédit, lorsque l’entreprise n’a pas de perspective ou de plan sérieux de redressement,
que pour rupture abusive ou brutale de crédit, lorsqu’il met fin au crédit
antérieurement accordé.
En définitive, la mise en jeu de la responsabilité civile du banquier est une question
délicate en droit et en fait.
En droit, en raison notamment de la difficulté de démontrer la réunion des trois
éléments classiques de la responsabilité civile, couplée avec des éléments spécifiques
propres à la profession du banquier. Il n’est pas exclu toutefois que le banquier puisse
s’exonérer en invoquant les trois causes à cet effet que sont la force majeure, la faute
de la victime et la faute d’un tiers.
En fait, parce que s’il est bon que chacun réponde du dommage causé par sa faute, il
est à craindre que la mise en jeu fréquente de la responsabilité des banques ne les
amène à priver de leurs concours les clients qui en ont le plus besoin, à savoir les
entreprises qui connaissent des difficultés.
Dans tous les cas, il appartient aux établissements de crédit, compte tenu de la
tendance jurisprudentielle actuelle à une certaine sévérité à leur égard, de prendre des
précautions pour travailler avec professionnalisme.
Un code de bonne conduite devrait être adopté. Les services juridiques, financiers et
comptables des banques devraient voir leurs capacités organisationnelles renforcées
pour une plus grande efficacité dans l’analyse des dossiers de prêts. Par ailleurs, la
vigilance demandée ne dispense pas les autres participants aux affaires de faire preuve
eux aussi de discernement. En bref, tous les acteurs doivent jouer pleinement leur
partition, la loyauté devant être toujours de mise dans les relations de crédit en raison
de son caractère absolument indispensable dans les affaires.
83
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 84 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Exposé de Monsieur Alphonse NAFACK
Exposé de Monsieur Alphonse NAFACK
Directeur Général de Afriland First Bank
Président de l’Association Professionnelle des Etablissements de Crédit du Cameroun
Monsieur le Président de la Commission Bancaire,
Monsieur le Secrétaire Général de la Commission Bancaire,
Distingués invités,
Je ne saurais commencer cette présentation sans remercier le Président et le Secrétaire
Général de la Commission Bancaire qui, à la faveur de la dernière réunion du
FOGADAC, ont pris avec mesure, les interrogations et préoccupations soulevées par
notre profession pour organiser les présents échanges.
Comment ne pas évoquer ici que depuis janvier 2017, l’Association des Professionnels
des Etablissements de Crédit du Cameroun (APECCAM) a retenu comme thème
majeur de ses réflexions, la problématique du recouvrement par voie judiciaire des
créances au Cameroun. Alors que nous étions encore en train de mener la réflexion sur
le thème de référence de notre étude, nous voici servis sur un plateau en or par la
Commission Bancaire. Nul doute que nous n’aurions jamais eu l’intelligence et les
moyens de cerner les différents contours du problème comme vous l’avez fait.
Je vous remercie particulièrement, Monsieur le Président, d’avoir anticipé sur le
besoin car, le choix du thème, la densité et l’épaisseur intellectuelle des intervenants
nous confortent très largement. C’est pour cette raison que j’ai accepté de présenter le
thème « La mise en œuvre par voie judiciaire, des droits du banquier ».
J’ai accepté parce que la banque a soif de justice, elle en a soif car les entraves qu’elle
rencontre sont diverses et variées. La plus importante reste « le temps de la justice ».
En effet, il est indéniable que le temps que met la justice pour vider une saisine fut-elle
liée à une procédure simplifiée, est inversement proportionnel à la durée du crédit dont
le recouvrement est poursuivi. Ceci a un coût car il ne faut pas perdre de vue que les
sommes prêtées sont prélevées des dépôts rémunérés des épargnants.
84
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 85 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Ce temps de la justice a très souvent contribué à des pertes financières énormes
notamment lorsqu’une décision est rendue sur le tard, car il est des cas où l’exécution
de ladite décision est désormais impossible.
L’heure est grave aux regards des conséquences économiques, financières et
personnelles qui découlent du dispositif juridique et juridictionnel actuel, et des
pratiques judiciaires à la limite de l’acceptable.
Pour ce qui est des pratiques judiciaires, je voudrais citer quelques cas non exhaustifs
qui appellent à la réflexion. L’on est parfois tenté de se demander ce que signifie
encore l’hypothèque dans l’espace OHADA, si la réalisation doit durer 18 ans et
parfois plus. A titre illustration et relativement à la saisie immobilière :
 Comment comprendre qu’un juge laisse prospérer 4 ou 5 incidents dans une
même procédure de saisie immobilière et refuse de procéder à la jonction,
laissant ainsi la possibilité d’exercer autant de recours qu’il y a de procédures ?
 Comment comprendre que dans une procédure de saisie immobilière, un juge
rende une décision déboutant le débiteur de ses dires et observations, mais
annulant en même temps la convention de crédit ou le commandement du
créancier. Que signifie donc le débouté dans ce cas ?
 Nous citerons un autre cas qui porte sur la remise en cause des décisions de la
CCJA par des juges étatiques. En effet, un juge d’instance vide sa saisine sur la
saisie immobilière au bout de 4 ans de procédure en fixant une date
d’adjudication. Cette décision fait l’objet d’appel et même de pourvoi devant la
CCJA qui après 3 ans, donne raison au créancier saisissant. L’affaire revient
devant le juge d’instance pour enrôlement de la vente, mais malheureusement
de nouveaux blocages par des procédures intempestives naissent et le juge met
2 années à trancher.
Sur un tout autre registre :
 Comment continuer à considérer l’injonction de payer comme une procédure
simplifiée de recouvrement de créances au regard du temps mis par les
procédures tant dans la phase gracieuse que dans celle contentieuse ?
 Quel sens donne-t-on à la saisie pratiquée par un crédit bailleur dès lors qu’elle
n’entraîne pas dépossession du bien saisi, toute chose qui laisse la latitude au
débiteur locataire de disposer du bien à sa guise et pire encore, de traverser
allègrement les frontières étatiques et procéder parfois à des aliénations en toute
quiétude.
Ce refus d’appropriation du dispositif actuel entraîne de nombreuses conséquences au
rang desquelles :
85
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 86 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Sur un plan global : Le rapport de Doing Business in Africa 2016 de la Banque
Mondiale, classe le 1er pays de l’espace OHADA (le Mali) à la 17ème position des pays
africains. Or nous savons tous que la qualité de notre dispositif juridique et judiciaire
est la cause de ce mauvais classement, et ceci dans tous les pays de la sous-région.
Sur le plan personnel : S’appuyant sur la justice, les débiteurs d’hier multipliaient des
incidents portant tantôt sur la reddition des comptes, la nullité des conventions, la
nullité d’hypothèques, la distraction des biens saisis etc…, dans le seul but de freiner
les actions de recouvrement. Ils viennent ces derniers temps de trouver une nouvelle
formule : les actions pénales intimidantes contre les dirigeants de banque. J’en suis une
victime et de nombreux dirigeants le sont également.
Outre le coût de ces procédures vexatoires, l’impact est grand, pour des dirigeants
expatriés qui parfois, après l’expiration de leur mandat de dirigeant, sont obligés de
voyager régulièrement pour revenir comparaître en justice, sans préjudice du risque de
réputation tant sur les personnes physiques poursuivies que sur les banques mises en
cause.
Sur le plan économique : Le volume des créances compromises pourtant quelques
fois bien bordées par des garanties réelles, mais difficiles à réaliser, s’accroit,
alourdissant les bilans, grevant considérablement les comptes d’exploitations, et
mettant en péril la stabilité du système financier.
Le volume des provisions constituées pèse lourdement sur la rentabilité de nos
établissements et sont susceptibles d’inquiéter les actionnaires, les épargnants et les
gouvernants en raison de leur impact sur la contribution des banques au financement
du budget de nos Etats à travers les impôts.
En outre, bien que la mise sur pied du FOGADAC soit à saluer, il ne faut pas perdre de
vue que le recouvrement de créances reste la solution adéquate pour une contribution
plus saine des banques à son fonctionnement. Si rien n’est fait dans ce sens, il
contribuera bien au contraire, à alourdir les charges de nos établissements.
Face à cette situation l’APECCAM n’est pas restée insensible. C’est dans ce sens
qu’elle a conduit quelques réflexions entre autres :
1. Elle a d’ores et déjà élaboré et soumis au Conseil National du Crédit du
Cameroun (CNC), un avant-projet de texte sur la pénalisation du non
remboursement de crédit. Nous proposons que tous les APEC d’Afrique
Centrale s’en approprient pour que le moment venu, son adoption ait une portée
régionale. Cette législation existe et fonctionne bien dans d’autres pays à
l’instar du Ghana et de la Zambie.
86
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 87 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
2. L’APECCAM participe activement aux cotés de la BEAC et avec l’appui de la
Banque Mondiale, à la mise en place d’un registre des garanties bancaires à
l’instar de l’expérience réussie par la Banque Centrale du Ghana. Cet outil
permettra de faciliter la traçabilité des sûretés consenties en couverture des
engagements bancaires et limitera toute transaction frauduleuse sur les garanties
déjà détenues.
3. L’APECCAM envisage une étude qui portera sur les possibilités de mise à
l’index par la Banque Centrale d’un client indélicat, lequel pourrait être frappé
de l’interdiction de changer de dénomination sociale, de l’interdiction de
procéder à une fusion ou cession d’entreprise et bien évidemment de
l’interdiction de concours bancaires.
La réflexion se poursuit et nous saisissons l’opportunité de cette tribune pour :
 Inviter nos confrères des autres APEC de la CEMAC à s’inspirer de nos actions
et surtout à nous faire partager leurs expériences dans ce sens ;
 Inviter la Commission Bancaire à poursuivre la sensibilisation auprès des Etats
membres soit en organisant un tel forum dans chaque Etat soit en saisissant les
ministres de la justice afin qu’une vulgarisation plus large soit faite ;
 Inviter enfin les APEC à s’engager à participer aux commissions nationales
OHADA, car ce droit qui est le nôtre ne pourra convenir à nos attentes sans une
participation effective et efficace des différents praticiens dont font partie les
banques.
La prise en compte de ces quelques propositions contribuera nécessairement à
l’assainissement du dispositif juridique et même judiciaire et par voie de conséquence
à l’amélioration du climat des affaires dans notre sous-région.
Je vous remercie pour votre aimable attention !
87
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 88 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Exposé de Monsieur Guy Martial AWONA sur le rappel sur la protection
apportée par la loi
et les institutions contre la mise en œuvre abusive des droits des clients
Exposé de Monsieur Guy Martial AWONA
Sur le rappel sur la protection apportée par la loi et les institutions contre
la mise en œuvre abusive des droits des clients.
Directeur Général de ORABANK Gabon
Plan de la présentation
1. Introduction sur le thème
2. Le dispositif légal et réglementaire régissant la profession bancaire et les
relations entre clients et banquiers
3. Exemple d’exécution forcée de décision de justice
a. Historique du litige et Différents décisions de justice
b. Cas d’exécution
4. Questions posées
88
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 89 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
I. Introduction
Les établissements de crédit, dans le cadre de l’exercice de leur activité
de banque /commerciale, sont tenus de respecter divers droits et obligations légaux
ou, règlementaires ; au titre desquels,
- Les obligations d’information ou de loyauté, de conseil, de renseignement
(y compris en matière de connaissance du client) etc. ou encore
- Le secret bancaire,
- L’obligation de vigilance
- Le droit à l’ouverture d’un compte dans un établissement bancaire.
Ainsi, tout au long de la relation d’affaire entre la banque et son client, ces obligations
doivent être respectées, au risque pour la banque de voir sa responsabilité engagée.
Ainsi, face à ces obligations, il apparaît opportun de déterminer l’étendue
de la responsabilité du banquier découlant de sa relation avec le client, sachant
qu’à côté de ces obligations, les lois et règlements encadrant l’activité bancaire
apporte une certaine protection (un encadrement strict) en faveur du métier
du banquier. La question est d’autant plus importante que nous constatons
des mises en œuvre quelque peu abusives des droits des clients face à
leur banquier, très souvent parce qu’on estime que le Banquier a les moyens.
FORUM JUSTICE ET BANQUE DANS LA CEMAC – 19 juillet 2017
102. Introduction :
Nous avons été invités à présenter le sujet suivant en détail « Rappel sur la
protection apportée par la loi et les institutions contre la mise en œuvre
abusive des droits des clients »
Nous considérons que les lois, les règlements et les contrats en eux-mêmes
proposent déjà les protections et les recours possibles aux deux parties, à savoir
d’une part le Client et d’autre part le Banquier.
A ce titre, ces protections sont souvent énumérées et leurs recours sont parfois
les mêmes pour les parties et nous ne serons jamais exhaustifs en
apportant une réponse précise à chaque cas de figure,
Nous procéderons donc à la présentation du dispositif légal régissant les
relations entre un banquier et son client puis à l’illustration d’un cas vécu
de mise en œuvre abusive des droits d’un client, avant de nous poser un
certain nombre de questions que nous invitons les participants et les
autorités compétentes à clarifier ou à prendre en charge.
2. Le dispositif légal et réglementaire régissant la profession bancaire et
les relations entre clients et banquiers
Protection du métier du banquier dans le cadre d’une relation contractuelle
avec un client
89
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 90 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
La protection du banquier est définie par des dispositions d’ordre
légales et règlementaires internes et communautaires. Il convient donc de
procéder, de manière non exhaustive, à la présentation du dispositif
régissant l’activité bancaire. En effet, ces relations sont organisées par
divers textes édictés aussi bien par les instances communautaires ou de
régulation que par les autorités étatiques. Parmi ces textes, nous avons :
USTICE ET BANQUE DANS LA CEMAC – 19 juillet 2017
12
2.1. Les dispositions règlementaires communautaires édictées par les
institutions communautaires à l’instar de la Commission bancaire
(COBAC) et la CEMAC au titre desquelles nous avons notamment :
• Le règlement 02/15/CEMAC/UMAC/COBAC/CM du 27 mars 2015
modifiant et complétant certaines conditions relatives à l’exercice de
la profession bancaire dans la Communauté Economique et monétaire
de l’Afrique Centrale. ;
• Règlement COBAC R-2014/01 relatif à la classification, à la
comptabilisation et au provisionnement des créances des établissements
de crédit ;
• le règlement n°01/CEMAC/UMAC/CM portant diverses dispositions
relatives au taux effectif global et à la publication des conditions
générales de banque :
 le règlement COBAC R.2005/01 relative aux diligences des
établissements de crédit en matière de lutte contre le blanchiment
des capitaux et le financement du terrorisme. Ces obligations
portent sur l'identification de la clientèle, la déclaration des
opérations suspectes, le traitement des opérations des personnes listées
etc. différents textes mettent à la charge de la banque une
obligation d’information ;
 le règlement 02/03/CEMAC/UMAC/CM relatif aux systèmes,
moyens et incidents de paiement qui pose le principe du droit au
compte bancaire et au service minimum garanti.
2.2. Les dispositions internes à chaque Etat tels que :
 l’arrêté n°006/MECIT/CABM fixant le seuil des déclarations
automatiques des opérations de la clientèle à l’Agence
Nationale d’Investigation Financière (ANIF). Ce texte met à la
charge des établissements de crédit l'obligation de procéder à la
déclaration automatiques des transactions qu'ils exécutent
dès lors que leur montant est supérieur ou égal à la somme de
XAF 5 000 000 ;
90
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 91 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
 les dispositions du Code civil relatives au droit des
obligations, articles 1134 ancien et suivants (1103 et
suivants), 1193 gabonais érigeant le contrat comme la « loi » des
parties ; notamment les du Code civil
2.3. Les actes uniformes OHADA, principalement celui relatif à
l’organisation des sûretés qui fixe les modalités de recueil des sûretés
notamment dans le cadre d'un crédit consenti par le banquier à son client ;
2.4. La jurisprudence : Recueil des décisions rendues par les différentes
juridictions d’un Etat ou d’une communauté intergouvernementale,
interétatique Etc.
Nous notons que les textes régissant l'activité bancaire mettent à la charge des
banques des obligations dans le cadre de leurs relations avec leur clientèle
et des autorités de régulation et de contrôle mais également des diligences à
accomplir dans le but de préserver les intérêts des déposants et de permettre
auxdites autorités d'assurer, in fine, la stabilité du système financier
régional/communautaire .
En dépit de l’encadrement rigoureux dont bénéficie la profession bancaire, nous
relevons l'existence de procédures illégales exécutées à l'encontre
d'établissements de crédit et ce, en méconnaissance des règles spécifiques
régissant l'activité bancaire.
3. Exemple d’exécution forcée de décision de justice
Le cas décrit ci-dessous met en lumière un litige opposant Orabank Gabon à un de
de ses clients, personne morale de droit privé exerçant ses activités dans le secteur
du bâtiment et travaux publics en République gabonaise.
a. Historique du litige et Différentes décisions de justice
Faits et procédure
1.Sur le rachat de créances
La Société est adjudicataire en 2011, par entente directe, des marchés de construction
de 2 écoles pour un montant total de 20 Milliards puis revu à la hausse en 2013 à
plus de 90 Milliards et à la baisse en 2015 à 51 milliards de Francs CFA. Il faut
préciser que la Société n’a pas bénéficié d’avance de démarrage du Trésor Public.
En Août 2014, le Groupe Orabank lui a accordé un financement total de
FCFA 2. 350 Milliards dont FCFA 1.5 Milliards par Orabank Gabon.
91
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 92 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
A ce jour (juillet 2017), la société reste toujours redevable du principal et des
intérêts de ces sommes dues depuis le 30 Septembre 2015 dans les livres du
Groupe Orabank
La société, confrontée à la double difficulté de recouvrer sa créance vis-à-vis de
l’Etat et de poursuivre les travaux sur les deux chantiers, a proposé à Orabank
Gabon de racheter ladite créance d’un montant total initial estimé à 16,4
Milliards par lettre du 30 novembre 2015.
Le 10 décembre 2015, après revue des éléments du projet de convention,
Orabank Gabon marque son accord de principe de racheter la créance, sous réserve
d’obtenir l’avis favorable de ses instances de crédit.
Ayant réalisé des travaux sur fonds propres dont le montant est finalement arrêté à
la somme globale de 22,3 milliards, la convention définitive portant
règlement définitif des dettes de l’Etat envers la société est conclue le 29 janvier
2016 entre ces 2 parties.
Le 09 mars 2016, suite à la signature de cette convention, Orabank Gabon réitère
sa volonté d’accompagner la société par le rachat de la créance, tout en rappelant
une fois de plus les termes suivants «nous sommes disposés à vous accompagner
sous réserve de l’accord PREALABLE de nos Instances de crédit ». La banque
notifiera en pièce jointe de la même correspondance les caractéristiques de sa
proposition en ses termes : « La présente proposition est indicative et ne
représente ni une promesse, ni une garantie de financement de la part de la
Banque ». Dans la même correspondance, « les conditions suspensives »
prévoient « l’approbation de la transaction par les instances de crédit de
Orabank Gabon…».
Conscient que la décision finale appartenait également à plusieurs niveaux, la
société, par le biais de son Président du Conseil d’Administration,
s’est rendue personnellement au siège du Groupe Orabank et à plusieurs
reprises auprès de certains membres du Comité de Crédit pour argumenter et
y déposer elle-même directement les dossiers relatifs à son offre de cession.
Le 25 juillet 2016, après de multiples discussions la Société ne trouve pas
satisfaisant les termes et conditions de la proposition faite par Orabank Gabon
de racheter la créance à hauteur de 12.3 Milliards de FCFA.
92
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 93 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Par lettre du 14 octobre 2016 , la société fait une nouvelle proposition de
rachat partiel de créances à Orabank Gabon en ces termes « Nous avons
l’honneur de présenter encore une fois une proposition de rachat partiel
d’un montant de 6,3 Milliards de Fancs en Net + Décote de 26%…. sur notre
créance de 22,3 Milliards… ». La proposition est assortie d’une offre de
garantir la facilité par une hypothèque valorisée à 3 milliards de Francs
CFA et le nantissement de la convention d’apurement de créance conclue
avec l’Etat.
Le 19 octobre 2016, Orabank Gabon répond
à la société BTP qu’elle ne pourra procéder au rachat de sa créance sur l’Etat ni
en partie ni en totalité (compte tenu des échéances impayées) et propose à
ladite société en lieu et place du rachat de créance, une ouverture de crédit
amortissable dont certaines conditions énumérées ci -après sont conformes à la
demande même du client datant du 14 Octobre :
 Montant du crédit : FCFA 6,5 milliards de Francs CFA ;
 Durée de remboursement : 14 trimestrialités ;
 Taux d’intérêts : 13% Hors taxes ;
 Garanties : hypothèque de 3 Milliards de FCFA et
nantissement de la convention de créance avec l’Etat.
Nota. Bene. A ce jour (Juillet 2017) aucune des 6 premières
échéances trimestrielles de la convention de créance sus évoquée n’a été
honorée depuis sa signature, soit 18 mois d’impayés.
Suite à ce qui précède et estimant que l’accord qui lui aurait été donné par
Orabank Gabon, bien que conditionné par une décision favorable de ses
instances de crédit n’avait pas été respecté, la Société assigne la banque au
paiement de dommages et intérêts pour non-respect de son engagement de
racheter sa créance sur l’Etat.
4.2. Sur les intérêts et agios
En août 2014 Orabank Gabon renouvelle, sur demande de la société l’autorisation
de découvert de sa cliente et porte son montant à FCFA 1.500.000.000, pour une
durée de 12 mois (soit jusqu’au 30 septembre 2015) au taux de 11%, en vue de
renforcer sa trésorerie pour lui permettre de reprendre les travaux de
construction des deux marchés publics pour lesquelles elle a été adjudicataire.
93
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 94 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Contre toute attente, le 07 novembre 2016, la Société fait notifier une assignation
à Orabank Gabon aux fins de comparution devant le juge des référés du tribunal
de première instance de Libreville pour suspendre le cours des agios et intérêts
que la Société estime indument perçus par notre établissement à compter
du 09 mars 2016 ; date à laquelle Orabank Gabon a réitéré son accord de principe
au rachat de la créance de la Société sur l’Etat, sous réserve de l’avis favorable
de ses instances de crédit.
Par ailleurs, la société conteste le taux d’intérêts pratiqué par Orabank
Gabon qui depuis le 1er octobre 2015 est passé de 11 à 15%. En l’espèce, il faut
préciser que ce taux est passé de 11 à 15% du fait de l’échéance de la
convention de découvert conclue pour une durée d’une année entre les parties.
Ainsi, en pareille hypothèse et en l’absence d’accord contraire entre la banque et sa
cliente, les conditions générales de banque sont applicables ; lesquelles fixent le taux
du découvert à 15%.
Le 06 décembre 2016 le juge des référés ordonne la suspension immédiate du
cours des intérêts et agios.
Puis le 09 décembre 2016 la Société fait notifier à Orabank Gabon une
assignation à comparaître devant la chambre commerciale du tribunal de
première instance. BTP souhaite que le juge saisi ordonne à la banque de
respecter le taux conventionnel (11%HT) et donc de supprimer les intérêts
prélevés à compter de la date de notification du prétendu accord
d’Orabank Gabon de racheter la créance de la Société ; soit au 09 mars 2016.
4.3. Sur la mise en demeure de payer du 11 novembre 2016 adressée à BTP
Compte tenu du solde débiteur des comptes de la Société dans les livres
d’Orabank Gabon, nous lui avons notifié une mise en demeure de rembourser
l’intégralité de notre créance. En outre, nous avons introduit une requête en
injonction de payer auprès du juge des référés.
Notre requête a été rejetée par la juridiction saisie.
4.4.1 . Décision de la chambre commerciale du tribunal de première instance
de Libreville
L’affaire a été mise en délibéré le 13 janvier 2017 dans les termes ci-après :
94
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 95 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
 Ordonne Orabank Gabon à conclure la convention de rachat de
créances avec la Société pour un montant de 22 313 971 912 de
Francs « aux conditions normales et actuelles sur le marché » dans un
délai de 15 jours à compter de la notification dudit jugement, sous
astreinte de 10 millions de Francs CFA par jour de retard soit à
ème
compter du 16 jour après signification;
 Juge abusive l’augmentation unilatérale par Orabank Gabon du
er
taux d’intérêts de 11 à 15% à compter du 1 septembre 2015 et
ordonne ainsi la remise des parties dans leur situation initiale.
Ainsi, la banque devra rembourser à la Société la somme de
343.437.542 Francs CFA ;
 Annule la mise en demeure de payer du 11 novembre 2016
notifiée à la Société par Orabank Gabon ;
 Condamne la banque à payer à la Société :
 2.000.000.000 en réparation du préjudice financier ;
 100.000.000 en réparation du préjudice matériel ;
 4.000.000.000 en réparation du préjudice moral.
Remarque : cette décision est frappée de la formule d’exécution sur minute,
avant enregistrement et nonobstant toutes voies de recours de la décision à
compter de son prononcé.
Suite à la décision ci-dessus présentée, Orabank Gabon a introduit deux
(2) requêtes en appel en vue :
 d’obtenir le sursis à exécution de la décision sur minute du
juge de première instance rendue le 13 janvier 2017.
 de contester la décision du juge de première instance au fond.
4.4.2. Décision de la Cour d’appel
 Le 31 Janvier, rejette la demande de sursis à exécution.
Cette décision est confirmée en cassation pour cause de début
d’exécution conformément à l’article 32 de Ohada
 A ce jour (juillet 2017), l’affaire n’a pas encore été jugée sur le fond.
b. Exécution de la décision
Suite à la décision ci-dessus présentée, le client a engagé plusieurs actions
de saisie notamment :
95
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 96 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
er
 Le 1 Mars 2017, plusieurs action de saisie attribution de
créances auprès d’établissements de crédit et des clients de la Banque
 Le 03 mars 2017 à une saisie vente contre notre établissement.
Ladite saisie a été pratiquée par l’huissier instrumenté par la
Société, avec l’assistance de la force publique.
 Le 14 Mars, le même huissier a procédé à la main levée amiable
de la saisie et à une nouvelle saisie sur les mêmes sommes
querellées et cette fois ci dans quatre agences d’Orabank à Libreville
avec une forte assistance de la force publique.
 Le 5 Mai 2017, le nouveau huissier instrumentaire de la
société, est venue procéder à une saisie vente de biens meubles de la
Banque. Elle était accompagnée de 5 gendarmes et une dizaine de
personnes dont des vigiles armés d'une société de sécurité et de 2 «
soit disant » serruriers.
Au cours de ces saisies les violences physiques et morales suivantes
ont été commises alors que les interlocuteurs de la Banque tentent d’expliquer
posément à chaque fois que :
- La Banque est disposée à leur faciliter l’inventaire des biens meubles à saisir
- Pour répondre aux velléités des huissiers à s’accaparer les fonds dans les
coffres de la Banque, de part la nature de l’activité de collecteur
d’épargne, les Fonds qui y figurent sont la propriété des épargnants et
non une propriété de la Banque.
1. La Caissière Principale a été malmenée et agressée verbalement par l’huissier
2. Sur ordre de l’huissier, La Responsable juridique de la banque a été
menottée par la Police devant ses collègues, la foule et jetée hors de
l’agence. Ces violences ont été d’une gravité telle que les personnes
suscitées ont été mises en arrêt de travail pendant cinq (05) jours.
3. Le chef d’une des agences de la banque a été pratiquement déshabillé
et forcé d’ouvrir les accès menant aux coffres. Ce dernier a été
gardé par la Police jusqu’aux environs de 16h de l’après-midi. Les
clés du coffre de l’agence sont portées disparues à la suite de cette
intervention musclée. Ce dernier a été mis en arrêt de travail de 15 jours.
4. La caissière principale de la même agence a été fouillée et forcée de
fournir l’accès au Coffre de la Banque.
5. A la suite de ces violences, sur le Chef d’agence et la Caissière
Principale, une somme de 138 Millions du coffre a été emportée par
l’huissier et des violences physiques et morales ont été commises
6. Pendant ces opérations les clients de la Banque sont mis dehors et les
agents ne peuvent pas travailler
96
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 97 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
7. Sur ordre de l’Huissier, Le Directeur Général de la Banque a été
amené par les Policiers devant les employés, les clients et les passants
à rentrer dans le fourgon de la Police pendant quelques instants,
avec interdiction de répondre au téléphone.
8. Lors de la saisie de Mai 2017, l’huissier a fait appel à 2 « soit disant
serruriers » en possession d’une Meule électrique et des pieds de
biche. Accompagnés de gendarmes qui nous tenaient en respect, ils ont
réussi au bout de quelques heures à éventrer la serrure de la porte d'accès
à la salle forte de la Banque.
9. Ils ont ensuite forcé l'ouverture de 2 cantines d'argent à l'intérieur du coffre.
10. Quelques personnes de l'équipe de l'huissier avaient déjà commencé à
compter les sommes contenues dans les cantines.
11. Entre-temps, l’huissier est allé prendre des fonds auprès des caissiers
pour un montant total de 20 Millions de FCFA pendant que plusieurs
clients présents dans l'agence attendaient de retirer leurs dépôts. La
Banque Était ainsi dans l'incapacité de les servir.
12. Notons que la Banque a également fait appel à son huissier qui a
commencé à faire le constat du forçage de la salle forte. Sur ordre
de l’huissier de la partie adverse aux gendarmes, ni nous les agents de
la Banque, ni nos huissiers n'avaient le droit de filmer le forçage du
coffre.
Au terme de plusieurs interventions des autorités dont le Procureur de la
République et du Secrétaire Général Adjoint de la COBAC venu
personnellement sur les lieux faire le Constat et de l’ensemble du Personnel,
les fonds n’ont pas été emportés ce jour-là. Nous avons dû nous séparer
de l’huissier vers 22h pour une opération qui avait commencé depuis
10h du matin.
4. Quelques questionnements
4.1. Rappel sur la situation actuelle des procédures sur l’affaire :
- A cette date, 19 Juillet 2017, L’affaire n’est pas encore jugée au
Fond, devant la Cour d’appel. Elle vient d’être ordonnancée.
- Toutes les procédures de saisie ont fait l’objet de contestation et les
décisions sont attendues,
4.2. Quelques questions sur cette affaire
1. En prenant exemple sur cette affaire, quelles mesures pourraient être
prises, notamment par les autorités judiciaires et les autorités de
régulation bancaire afin que les intérêts des déposants et le système
monétaire soient préservés dans la zone CEMAC ?
97
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 98 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
2. Sur la question de la saisie des fonds : une coutume semble s’installer sur
la saisie systématique des fonds dans les caisses et coffres forts des
banques ; ceci pourrait se justifier par l’interprétation de l’article 104 de
l’Acte uniforme OHADA portant organisation des Procédures simplifiées
et des voies d’exécution sur la question en ce qui concerne les Banques.
Aussi, il apparaît opportun de prendre des mesures écrites consacrant le
principe d’insaisissabilité des sommes existants dans une banque au
même titre que ceux domiciliés à la banque centrale ;
3. Sur les saisies pratiquées auprès des débiteurs des banques : cette
situation constitue un risque de réputation pour les établissements
bancaires d’une part et d’autre part, de telles saisies entraînent des
situations d’impayés sur les comptes des clients et privent également la
Banque du recouvrement de ses déposants. Il apparaît donc nécessaire de
statuer clairement sur la question.
4. Un huissier peut-il faire appel aux éléments de la Force
publique sans l’autorisation préalable du Procureur de la République
et donc en l’absence de « SOIT TRANSMIS » délivré par le parquet ?
5. Un huissier peut-il exercer au-delà de certaines heures « règlementaires » ?
6. Un huissier est-il habilité à forcer des portes en dehors des portes
principales, dans l’affirmative, sous quelles conditions ?
7. Ces méthodes ne constituent-elles pas un trouble à l’ordre
publique dans la mesure où les clients n’étant pas servis par leur
épargne, ils pourraient engager des actions immédiates contre la
Banque qui doit disposer à tout moment de la liquidité pour servir ses
clients ?
8. De telles méthodes ne sont-elles pas de nature à entacher le climat des
affaires dans un Pays ainsi que la crédibilité du système financier dans la
zone ?
MERCI DE VOTRE ATTENTION
FORUM JUSTICE ET BANQUE DANS LA
98
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 99 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
C. PANEL 3
THEME III : LES CONCOURS DE COMPETENCE ENTRE LES JURIDICTIONS NATIONALES ET COMMUNAUTAIRES EN MATIERE DE CONTENTIEUX BANCAIRE
PANEL 3
THEME III : LES CONCOURS DE COMPETENCE ENTRE LES
JURIDICTIONS NATIONALES ET COMMUNAUTAIRES EN MATIERE DE
CONTENTIEUX BANCAIRE
Intervenants :
Monsieur Jean-Claude AWANA,
Président de la Cour d’Appel de l’Adamaoua (Cameroun)
Maître Thomas DINGAMGOTO,
Ancien Bâtonnier du Barreau du Tchad (Avocat près la CJC)
Monsieur Fançois-Xavier ZINGA,
Liquidateur de COFINEST
Modérateur,
Monsieur Georges TATY,
Juge à la Cour de justice de la CEMAC
99
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 100 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Exposé de Monsieur Jean Claude AWANA
Exposé de Monsieur Jean Claude AWANA
Président de la Cour d’Appel de l’Adamaoua (Cameroun)
Introduction
La fin de la décennie 1980 s’est caractérisée en Afrique francophone par la
matérialisation dans les faits du souci des politiques africaines de mettre en place de
manière effective une intégration juridique et économique des États qui composent ses
deux ensembles sous régionaux que sont l’UEMOA et la CEMAC. Un autre
phénomène a surgi au cours de la même période : la déconfiture de plusieurs
établissements de crédit d’envergure, lesquels ont laissé dans le désarroi de nombreux
épargnants et provoqué des cas sociaux dont certains n’ont pas encore été résolus à ce
jour.
Cette désintégration a eu un autre effet plus pervers encore que le premier : les
prémices de déstabilisation du système bancaire de toute la sous-région, avec toutes
ses conséquences néfastes et incalculables.
Seule une inertie des États concernés, désormais rivés sur l’attractivité de leur
environnement économique, pouvait s’accommoder de telles dérives sans réagir. D’où
l’avènement de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC), créée par la
Convention du 16 octobre 1990 et chargée de la régulation et du contrôle de l’activité
bancaire dans les pays de l’Afrique Centrale. Cette volonté d’assainissement sera
poursuivie par la signature le 17 janvier 1992 de la convention portant Harmonisation
de la Réglementation Bancaire des Etats de l’Afrique Centrale, Convention dont
l’application montrera au fil des années de nombreuses limites, au point de conduire à
l’adoption, plus de vingt années plus tard, d’un nouveau Règlement mieux adapté au
nouvel environnement juridique charrié par le droit communautaire OHADA,
émanation du Traité de Port-Louis, signé le 17 octobre 1993.
100
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 101 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Ce souci d’intégration juridique et économique des pays de la zone franc ne semble
pas étrangère à la transformation de la défunte Union Douanière et Economique de
l’Afrique Centrale (UDEAC) en Communauté Économique et Monétaire de l’Afrique
Centrale (CEMAC), institution sous régionale créée par le Traité de Ndjamena du 16
mars 1994, et qui a donné naissance à un véritable droit rattaché à cet ensemble
juridique et économique, et surtout, entre autres organes, à une institution judiciaire
qui cohabite non seulement avec les juridictions nationales des différents Etats
membres de cette organisation, mais également avec celle institué par le Traité
OHADA, à savoir la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage (CCJA).
La convention portant Harmonisation de la Réglementation Bancaire des Etats de
l’Afrique Centrale du 17 janvier 1992, qui est le socle de cette cohabitation, a généré
une série de règlements en constante adaptation avec l’environnement juridique de la
sous-région. Le plus récent, celui n°02/14 adopté le 25 avril 2014 et relatif au
traitement des établissements de crédit en difficulté, vise à gommer les distorsions
enregistrées jusque-là entre les juridictions nationales, communautaires et la
Commission Bancaire de l’Afrique Centrale.
Cette nouvelle nomenclature qui est applicable aussi bien aux établissements de crédit
qu’à ceux de microfinance, a l’avantage de la précision dans le domaine du
fonctionnement desdites entités juridiques agréées à l’activité bancaire, aussi bien en
période normale qu’à l’occasion de la mise en œuvre des procédures collectives
d’apurement du passif. Toutes fois, ce texte semble cependant ravitailler l’épaisseur de
la confusion dans laquelle sont installés de nombreux plaideurs et autres
professionnels du droit quant à la répartition des compétences en matière de
contentieux bancaire dans l’espace CEMAC.
L’apparente dichotomie que ce texte dégage interpelle les juristes, autant qu’elle
entretient la nécessité d’une indispensable clarification de la cohabitation entre les
systèmes juridiques nationaux et communautaires d’une part, et les différents droits
nationaux et communautaires en matière de contentieux bancaire d’autre part.
Pour répondre à cette interpellation récurrente, il nous paraît convenable, pour une
meilleure compréhension de l’exposé, de circonscrire d’abord la notion même de
contentieux bancaire (I), de préciser ensuite les institutions intervenant dans ledit
contentieux et les pouvoirs qu’elles détiennent en cette matière (II), avant de
s’appesantir sur les concours réels ou supposés de leurs compétences respectives (III),
pour finir par les dispositions à suggérer en vue d’une coexistence harmonieuse entre
le droit OHADA et le droit CEMAC (IV).
101
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 102 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
CHAPITRE I. LA NOTION DE CONTENTIEUX BANCAIRE
Cette notion fait appel à tout litige résultant de la pratique d’opérations bancaires et
susceptible d’être soumis à des tribunaux. Ainsi dans la relation classique banque–
client, le contentieux tourne généralement autour du recouvrement des créances et de
la réalisation des suretés. Le différend en ce domaine peut aussi consister à engager la
responsabilité de l’établissement de crédit ou de microfinance en matière de gestion
des comptes et des moyens de paiement de leurs clients (prélèvements indus, chèques
débités doublement, utilisation après opposition des cartes bancaires volées, etc…). La
responsabilité de l’établissement de crédit ou de microfinance peut également être
engagée par les emprunteurs ou les cautions en matière d’octroi de crédit
disproportionnés (crédits toxiques), ou encore par les emprunteurs à propos des
assurances souscrites pour l’octroi de crédits.
Les banques et assimilés peuvent également engager leur responsabilité vis-à-vis de
leurs clients en cas de mauvais placements en bourse, ou être attraits devant le juge
répressif pour complicité de blanchiment ou de banqueroute. À l’inverse, elles peuvent
se porter partie civile devant ledit juge répressif lorsqu’elles sont victimes
d’infractions soit de la part de tiers, soit de la part de leurs employés (Aff. KERVIEL).
Le contentieux bancaire peut aussi revêtir un caractère administratif ou communautaire
lorsqu’il s’agit de contester les actes règlementaires pris illégalement par les Autorités
Monétaires Nationales et communautaires compétentes.
Il nait aussi du déclenchement des procédures collectives d’apurement du passif
initiées devant les tribunaux et alimentées par les actes posés par les dirigeants sociaux
des établissements de crédit, les syndics, liquidateurs, juges-commissaires et…la
COBAC dont le rôle « nouveau » en cette matière ne semble pas encore bien
appréhendé par les juridictions nationales du fond, juges de droit commun de
l’OHADA.
CHAPITRE II. LES INSTITUTIONS INTERVENANT DANS LE
CONTENTIEUX BANCAIRE ET LEURS ATTRIBUTIONS
A° Les institutions concernées
Il s’agit de toute institution prononçant des sanctions disciplinaires ou rendant des
décisions juridictionnelles ou édictant des mesures pouvant causer grief, dans le cadre
de l’exercice de l’activité bancaire.
102
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 103 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
1- Les institutions non juridictionnelles :
a) La Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC)
b) La Commission de Surveillance du Marché Financier d’Afrique Centrale
(COSUMAF)
c) L’Autorité Monétaire Nationale
2- Les institutions juridictionnelles :
- Dans le cadre de l’application du droit communautaire OHADA
a) Les juridictions nationales du fond
b) La Cour Commune de Justice et d’Arbitrage
c) Les juridictions nationales suprêmes
- Dans le cadre de l’application du droit communautaire CEMAC
a) La Cour de justice communautaire de la CEMAC
b) La Commission de Surveillance du Marché Financier de l’Afrique Centrale
(COSUMAF)
B° Les attributions des institutions intervenant dans le contentieux bancaire
1- Les institutions non juridictionnelles.
a) La COBAC (Commission Bancaire de l’Afrique Centrale)
C’est un organisme à fonction juridictionnelle.
Elle est l’organe de régulation et de contrôle de l’activité bancaire dans l’ensemble des
Etats membres de la CEMAC. À ce titre elle est dotée d’immenses pouvoirs exercés
par son Président et son Secrétaire Général, lesquels s’analysent en une triple
dimension :
- le pouvoir de décision par lequel la COBAC, agissant comme autorité
publique indépendante, émet des avis conformes sur l’agrément, par
l’Autorité Monétaire Nationale, d’un établissement de crédit assujetti ou de
micro-finance, sur la désignation des dirigeants sociaux et des commissaires
aux comptes desdits établissements ;
- le pouvoir de réglementation par la fixation des règles relatives :
o aux conditions de prise ou d’extension de participations directes dans ces
établissements, en liaison avec l’Autorité Monétaire Nationale ;
103
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 104 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
o aux normes de gestion que ces établissements doivent respecter en vue
de garantir leur liquidité, leur solvabilité et l’équilibre de leur situation
financière ;
o au plan comptable, aux règles de consolidation des comptes et à la
publicité des documents comptables et autres informations destinées tant
aux autorités compétentes qu’au public ;
o aux conditions dans lesquelles ces établissements peuvent prendre des
participations et accorder des crédits à leurs actionnaires, administrateurs
et dirigeants ;
- le pouvoir de contrôle et de sanctions en vertu duquel la COBAC est
chargée de veiller au respect, par les établissements de crédit et de micro-
finance, des dispositions législatives et réglementaires édictées par les
Autorités nationales, la BEAC ou par elle-même et qui leur sont applicables,
et de sanctionner les manquements constatés (article 7 bis de la Convention
du 16 octobre 1990) ;
Il est à préciser que la COBAC, en siégeant comme instance disciplinaire, exerce une
fonction juridictionnelle de premier ressort dont les décisions peuvent faire l’objet
d’appel devant la Cour de Justice de la CEMAC.
b) La COSUMAF (Commission de Surveillance du Marché Financier de
l’Afrique Centrale)
C’est l’organe de tutelle, de régulation et de contrôle du marché financier régional. À
ce titre elle veille à la protection de l’épargne investie en valeurs mobilières. Elle
accorde l’agrément à toute société ou entité désirant exercer en qualité de société de
bourse. Elle contrôle les organismes de marché.
Institution spécialisée de l’UMAC, elle joue le rôle d’un organisme à fonction
juridictionnelle et peut, au terme d’une procédure contradictoire, prononcer des
sanctions susceptibles de recours devant la Cour de Justice de la CEMAC, dans un
délai de deux (2) mois à compter de leur notification.
c) L’Autorité Monétaire Nationale
C’est le ministre en charge de la monnaie et du crédit dans chacun des Etats membres
de la CEMAC. Au Cameroun, c'est le Ministre des Finances. Ses attributions
consistent, après avis conforme de la COBAC :
- A accorder ou à retirer l’agrément à l’exercice de l’activité bancaire aux
établissements de crédit et de microfinance ;
- A accorder ou à retirer l’agrément aux dirigeants sociaux et aux
commissaires aux comptes ;
104
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 105 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
- A ordonner la mise en restructuration normale ou spéciale des
établissements de crédit et de microfinance
2- Les juridictions :
a) Dans les matières régies par le droit OHADA :
- Les juridictions nationales du fond :
 les tribunaux de première instance statuant en premier ressort ;
 les tribunaux de grande instance statuant en premier ressort, ou en
premier et dernier ressort ;
 les Cours d’Appel qui connaissent des recours exercés contre les
juridictions d’instance statuant en premier ressort, des recours en
annulation des sentences arbitrales tranchant des contentieux bancaires ;
- Les juridictions nationales suprêmes :
o Elles demeurent compétentes à connaître en cassation des contentieux
bancaires déclenchées avant l’entrée en vigueur des Actes Uniformes
OHADA portant organisation simplifiée de recouvrement et des voies
d’exécution, et celui organisant les procédures collectives d’apurement
du passif ;
o Elles connaissent également du contentieux de l’exécution provisoire des
décisions rendues par les juridictions nationales du fond, et les sentences
arbitrales statuant sur des contentieux bancaires et assorties d’une
mesure d’exécution provisoire, ou celles qui sont exécutoires par
provision ;
- La Cour Commune de Justice et d’Arbitrage (CCJA) qui connaît en cassation
des recours contre les juridictions nationales du fond statuant sur le
contentieux des Actes Uniformes ;
- L’institution d’arbitrage de la CCJA qui connait des contentieux bancaires
arbitrables.
b) Dans les matières régies par le droit CEMAC :
- la Cour de Justice Communautaire de la CEMAC :
 siégeant en dernier ressort connaît :
o des recours contre les décisions de la COBAC ;
o des recours contre les sanctions prononcées par la COSUMAF ;
105
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 106 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
o des recours contre les décisions du Président de la Commission de la
CEMAC qu’assiste le Conseil Régional de la Concurrence ;
 siégeant en premier et dernier ressort elle connaît :
o du renvoi préjudiciel dont elle est saisie par les juridictions nationales,
statuant sur des contentieux bancaires ;
- l’institution d’arbitrage de la Cour de Justice de la CEMAC ;
o Elle connaît, en application de son Règlement d’arbitrage, des
différends qui lui sont soumis par les Etats membres, les institutions,
les organes et les institutions spécialisées (article 35 de la Convention
régissant la CJ/CEMAC) ;
o Elle connaît également de tout litige qui lui est soumis en vertu d’une
clause compromissoire ou d’un compromis, mais à la condition,
comme l’exige l’article 22 de la Convention, que la matière concernée
relève du droit communautaire (et procède d’un contentieux
bancaire) ;
c) S’agissant du cas des décisions prises par l’Autorité Monétaire Nationale
- les juridictions administratives nationales semblent seules habilitées à en
connaître ;
- toutes fois, à la faveur de la jurisprudence tirée de l’affaire AMITY BANK,
un arrêté de mise en restructuration spéciale d’un établissement de crédit,
pris par l’Autorité Monétaire Nationale après avis conforme de la COBAC,
peut être attaqué en exception d’illégalité devant la Cour de Justice
Communautaire de la CEMAC.
CHAPITRE III. IMBRICATIONS ENTRE JURIDICTIONS NATIONALES ET
COMMUNAUTAIRES EN MATIÈRE DE CONTENTIEUX BANCAIRE
A° Le rôle des juridictions nationales comme juge de droit commun de
l’OHADA
Aux termes des dispositions des articles 13 et 14 du Traité de Port Louis
instituant l’OHADA, le contentieux relatif à l’application des actes uniformes est réglé
en première instance et en appel par les juridictions nationales, et en cassation par la
CCJA. Il découle de l’interprétation de ces dispositions de la législation
communautaire que le juge national constitue un rouage essentiel dans la garantie de la
prospérité du mécanisme d’intégration, en appliquant aux situations juridiques
concrètes dont il est saisi le droit communautaire OHADA.
106
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 107 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Ce rôle consiste notamment à garantir à la fois l’effectivité et l’efficacité du droit
harmonisé OHADA dans les Etats-Parties. A cet effet il est admis que le droit issu des
sources communautaires n’est pas un droit étranger, ni même un droit extérieur : il est
le droit propre de chacun des Etats membres tout autant que son droit national, avec
cette qualité supplémentaire qu’il couronne la hiérarchie des textes normatifs de
chacun d’eux. À ce propos d’ailleurs, la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage, par
son avis n°0012/99/EP du 13 octobre 1999 pose qu’il est du devoir du juge national
du fond de priver d’effet toute disposition de droit interne qui vient en concurrence
avec celle du droit uniforme qui, naturellement, lui est supérieur.
- il s’agit d’une application directe
L’applicabilité directe signifie d’abord que l’introduction formelle du droit OHADA
est affranchie de formalités d’intermédiation interne, puisqu’il a été régulièrement
négocié, ratifié et publié dans l’ordre juridique interne. L’application directe signifie
ensuite que le juge national du fond doit statuer en fonction du droit communautaire,
c’est-à-dire régler les contentieux qui se présentent à lui en invoquant les dispositions
du droit harmonisé, sans justifier cet appui par une quelconque disposition du droit
national. L’application directe signifie enfin que les Etats parties peuvent exiger et
doivent obtenir du juge national que soit appliqué, immédiatement, directement et sans
atermoiements, le droit communautaire à leurs situations juridiques, y compris envers
l’Etat.
Il ressort de ce qui précède que le droit communautaire OHADA a installé dans
l’ensemble des Etats-parties, un système juridique qui cohabite avec l’organisation
judiciaire de chaque État, mais à la tête duquel culmine, en matière de droit des
affaires, la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage. En tant que juge national chargé
d’appliquer dans le cadre de sa compétence les dispositions du droit communautaire
OHADA, il a « l’obligation d’assurer le plein effet de ces normes en laissant au besoin
inappliquées, de sa propre autorité, toute disposition même postérieure, sans qu’il ait
à demander ou à attendre l’élimination de celle-ci par voie législative ou par tout autre
procédé constitutionnel.
B° La démarcation entre les compétences des juridictions nationales et
communautaires en matière de contentieux bancaire
Le Règlement CEMAC n°02/14 relatif au traitement des établissements de crédit en
difficulté adopté le 25 avril 2014 constitue le socle d’un mécanisme qui place la
COBAC et les juridictions nationales du fond, comme acteurs en première ligne de la
thérapie à appliquer aux entreprises en difficulté.
107
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 108 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Depuis l’entrée en application de ce texte, le 1er janvier 2014, de nombreuses
dispositions de l’Acte Uniforme organisant les procédures collectives d’apurement du
passif, dont l’application revient aux juridictions nationales du fond, sont désormais
écartées au profit des règles édictées par la COBAC.
Il en résulte nécessairement une dichotomie qui, en cas de recours en cassation contre
les décisions de la juridiction compétente, va provoquer une délimitation des
compétences entre les deux juridictions communautaires que sont la CCJA et la
CJ/CEMAC.
S’il est aisé de relever l’action des juridictions nationales appliquant le droit OHADA
d’une part, et celle de la COBAC mettant en œuvre le droit communautaire CEMAC
d’autre part, il reste que le seul recours autorisé en matière de Règlement Préventif, de
Redressement Judiciaire ou de Liquidation des biens de l’établissement de crédit en
difficulté concerne les décisions des juridictions nationales compétentes saisies pour
diligenter ces mesures d’assainissement ou de dissolution définitive des entités
juridiques concernées.
Or, suivant le système juridique installé par l’OHADA, ces recours ne peuvent être
portés que devant les institutions prévues par le Traité de Port-Louis pour connaître du
contentieux des Actes Uniformes. Il s’avère dès lors nécessaire, pour la juridiction
appelée à statuer en dernier ressort sur les mesures ci-dessus indiquées, à savoir les
Cours d’Appel nationales ou la CCJA, selon le cas, de procéder à un renvoi
préjudiciel devant la Cour de Justice de la CEMAC, en cas de difficulté
d’interprétation ou d’existence d’un doute sérieux sur la validité de la disposition du
règlement COBAC qui fait grief.
Dans certains cas, la diversité des sources du droit bancaire en zone CEMAC peut
favoriser, le recours aux trois systèmes juridiques que le droit OHADA et le droit
CEMAC ont institué, provoquant ainsi un concours réel de compétences. Cette
dichotomie se révèle notamment à travers les trois (3) principales procédures
collectives d’apurement du passif introduites dans l’arsenal juridique des Etats-parties
au Traité OHADA, à savoir, le règlement préventif, le redressement judiciaire et la
liquidation des biens.
A° Dans le cadre du Règlement Préventif
L’article 2 de l’Acte Uniforme organisant les procédures collectives d’apurement du
passif énonce que le règlement préventif est une procédure destinée à éviter la
cessation des paiements ou la cessation d'activité de l'entreprise et à permettre
l'apurement de son passif au moyen d'un concordat préventif.
108
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 109 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Il s’en dégage qu’il s’agit là d’une mesure de faveur réservée à l’entreprise en
difficulté qui, quelle que soit la nature de ses dettes, connaît une situation économique
et financière difficile mais non irrémédiablement compromise. Ce dispositif ne peut
donc bénéficier qu’à un établissement de crédit ou de micro-finance qui est encore en
mesure d’assurer ses paiements.
Si dans le cadre du droit OHADA la saisine de la juridiction compétente pour solliciter
cette mesure relève de la seule initiative des dirigeants sociaux de l’entreprise en
difficulté, une forte restriction de cette liberté est apportée par le Règlement CEMAC
02/14 du 25 avril 2014 qui conditionne désormais cette saisine à l’autorisation
préalable de l’autorité de régulation et de contrôle qui seule, détient le pouvoir
d’apprécier l’aptitude de l’établissement de crédit à réaliser l’objectif de retour à des
conditions normales d’exploitation.
A la lecture de ce texte qui n’impartit aucun délai à la COBAC pour délivrer
l’autorisation dont s’agit, le juge est nécessairement taraudé par deux questions :
o Quelle attitude à adopter devant une requête sollicitant le règlement
préventif à lui présentée par les dirigeants d’un établissement de crédit ou de
micro-finance non accompagnée de l’autorisation de la COBAC ?
o Cette autorisation, au cas où elle est jointe à la requête, décrit-elle la
situation économique de l’entreprise en difficulté au point d’influencer la
décision du juge et surtout lui interdire la désignation d’un expert visant à
l’éclairer ?
Une telle obstruction des droits des propriétaires de l’établissement de crédit que sont
les actionnaires, surtout si elle perdure dans le temps, ne constitue-t-elle pas une
lourdeur préjudiciable aux intérêts de l’établissement de crédit, ce d’autant qu’il y a
urgence pour lui de se protéger des poursuites engagées contre lui par ses créanciers, et
ainsi éviter la cessation des paiements ?
Dans l’hypothèse où cette mesure est accordée à l’entreprise requérante par la
juridiction compétente et qu’un recours intervient devant la CCJA contre l’arrêt rendu,
fondé sur la contestation de l’autorisation accordée par la COBAC, cette haute
juridiction communautaire de cassation devrait-elle procéder à un renvoi préjudiciel
devant la Cour de Justice de la CEMAC pour attendre qu’il soit statué sur le bien-
fondé d’une telle autorisation ?
Si l’on considère que le renvoi préjudiciel est une procédure de « juge à juge », et
que la CCJA détient un pouvoir d’évocation par rapport au litige dont il est saisi, il est
permis de se convaincre qu’un tel renvoi préjudiciel est tout à fait légal.
109
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 110 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
B° Dans le cadre du Redressement judiciaire.
Le redressement judiciaire, aux termes de l’article 25 de l’Acte Uniforme organisant
les procédures collectives d’apurement du passif, est une mesure de faveur réservée au
débiteur qui se trouve déjà en cessation des paiements, c’est-à-dire qui n’arrive plus à
faire face à ses dettes exigibles. Cette mesure qui doit être sollicitée par le débiteur
n’est intéressante pour ce dernier, lorsqu’elle lui est accordée, que pour le répit vis-à-
vis de ses créanciers que lui procure la suspension des poursuites individuelles décidée
par la juridiction compétente, au moment de la décision d’ouverture du redressement
judiciaire.
Sur le plan purement pratique, le Règlement CEMAC n°02/14 du 25 avril 2014
dispose que la requête aux fins d’ouverture de la procédure de redressement judiciaire
étant déposée en double exemplaires auprès de la juridiction compétente, la COBAC
en est saisie pour son avis conforme, par une demande écrite du Président de la
juridiction compétente exposant la situation financière de l’établissement de crédit. Il
s’en extirpe que c’est la COBAC seule qui apprécie l’aptitude de l’établissement de
crédit à réaliser l’objectif de retour à des conditions normales d’exploitation et sa
décision est notifiée au Président de la juridiction compétente et à l’Autorité
monétaire.
En somme, la COBAC se substitue à l’expert destiné à être commis par la juridiction
compétente sous l’empire de l’Acte Uniforme susvisé.
Comme dans l’hypothèse précédente, que cette mesure soit ou non accordée par la
juridiction compétente et qu’un recours en cassation soit exercé contre cette décision,
la CJ/CEMAC étant seule à pouvoir apprécier les décisions rendues par la COBAC, la
CCJA serait-elle fondée à procéder à un renvoi préjudiciel préalable devant cette haute
juridiction sous régionale ?
Comme dans le précédant cas de figure, ce renvoi préjudiciel par la CCJA devant la
Cour de Justice de la CEMAC demeure possible, à notre avis.
C° Dans le cadre de la Liquidation des biens
L’Acte Uniforme organisant les procédures collectives d’apurement du passif définit la
liquidation des biens comme l’ensemble des opérations préliminaires au partage du
patrimoine du débiteur (qui constitue un gage pour les créanciers).
Sur le plan purement pratique, l’ouverture d’une procédure de liquidation des biens
d’un établissement de crédit ne peut résulter que d’une décision de retrait de son
agrément ou son absence d’agrément ;
110
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 111 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
la saisine des instances judiciaires n’intervient qu’après la nomination du liquidateur
bancaire, qui reste sous le contrôle de la COBAC et qui doit effectuer, dans le mois de
sa prise de fonction, une déclaration de cessation des paiements auprès du tribunal de
grande instance du lieu d’immatriculation de l’établissement de crédit, pour
l’ouverture d’office de la procédure de liquidation des biens et l’homologation d’office
de sa nomination.
Il est à noter que sous le prisme du Règlement n°02/14 susvisé, à compter de la
décision du Tribunal, le liquidateur d’un établissement de crédit a une double fonction,
à savoir, celle de liquidateur bancaire pour le compartiment bancaire placé sous le
contrôle de la COBAC, et celle de liquidateur judiciaire pour le compartiment non-
bancaire placé sous le contrôle du juge-commissaire.
Les trois procédures collectives d’apurement du passif des établissements de crédit et
de microfinance ci-dessus décrites sous le double prisme de l’OHADA et de la
CEMAC et qui ne s’ouvrent que devant les juridictions nationales appliquant le droit
OHADA, comportent désormais, à la faveur du Règlement n°02/14 sus évoqué, un pan
du droit communautaire CEMAC.
En cas de recours contre les décisions d’ouverture ou de rejet de ces procédures devant
les cours d’appel ou en cassation devant la CCJA, les actes posés en vertu du droit
OHADA seront examinés par la CCJA, tandis que ceux posés en application du
règlement susvisé, seront déférés devant la CJ/CEMAC, par le mécanisme du renvoi
préjudiciel.
CHAPITRE IV. DISPOSITIONS EN VUE D’UNE COEXISTENCE
HARMONIEUSE ENTRE DROIT OHADA ET DROIT CEMAC, EN
MATIÈRE DE CONTENTIEUX BANCAIRE
Dans la sous-région Afrique Centrale, la coopération entre droit communautaire
CEMAC et droit communautaire OHADA relève d’un mariage de raison en ce qui est
de la gestion des contentieux bancaires. Le principe de l’autonomie des ordres
juridiques communautaires commandant à chacune des juridictions instituées par ces
deux droits à n’interpréter et à n’appliquer que le droit spécifique à l’organisation
d’intégration dont elle relève, les juridictions nationales statuant en dernier ressort en
tant que juges de droit commun de l’OHADA, sont obligées de collaborer avec le juge
communautaire CEMAC, lorsqu’ils ont à appliquer l’autre droit communautaire à un
litige qui est porté devant elles. C’est le renvoi préjudiciel.
111
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 112 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
La primauté du droit communautaire CEMAC sur le droit communautaire OHADA en
matière de contentieux bancaire, consacrée par le Règlement CEMAC n°02/14 du 25
avril 2014 est-elle de nature à favoriser une meilleure collaboration entre les systèmes
juridiques OHADA et CEMAC ?
A° Coopération entre le juge national et le juge communautaire :
Le renvoi préjudiciel
Il s’agit ici d’une saisine de la Cour de Justice Communautaire de la CEMAC, non par
un plaideur, mais à l’initiative d’une juridiction nationale ou d’une institution
communautaire à fonction juridictionnelle laquelle, ayant à appliquer le droit
communautaire à un litige porté devant elle, interroge la Haute institution judiciaire
communautaire.
L’article 26 de la convention régissant la Cour de Justice Communautaire limite l’objet
du renvoi préjudiciel à l’interprétation et à l’appréciation de la validité des normes
communautaires.
1- Intervention d’un arrêt d’invalidité
Si la Cour conclut à l’invalidité de l’acte, celui-ci ne sera pas annulé. Par contre, le
constat préjudiciel de l’invalidité oblige le juge de renvoi à tirer les conséquences de la
déclaration d’invalidité en écartant l’acte invalidé par le juge communautaire. Par
ailleurs, la déclaration d’invalidité bénéficie de l’autorité absolue de la chose jugée.
2 – Intervention d’un arrêt en interprétation
Contrairement à ce qui est vécu devant la CCJA où l’interprétation s’effectue au
moyen d’un avis, au niveau de la CJ/CEMAC elle est exclusivement juridictionnelle
et la Cour, gardienne de l’ordre juridique communautaire, en a le monopole.
3 – Caractère de l’arrêt de renvoi préjudiciel
Autre spécificité de l’arrêt préjudiciel rendu par la Cour, il est rétroactif, mais l’article
25 de la Convention régissant la Cour reconnaît à celle-ci la faculté d’en limiter la
portée dans le temps et de décider que son interprétation ou sa déclaration d’invalidité
ne vaudra qu’à compter de la date de l’arrêt.
B° Primauté du droit CEMAC en matière de contentieux bancaire : source
de conflits ou ingrédient d’une collaboration efficace ?
Il n’existe pas sur le plan normatif à ce jour, de textes qui établissent de hiérarchie
entre les normes juridiques communautaires d’une part, et les juridictions
communautaires d’autre part.
112
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 113 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Le mode opératoire de la CCJA diffère de celui de la Cour de justice de la CEMAC.
Alors que le juge CCJA est aussi bien un juge communautaire d’attribution que de
droit commun, puisqu’il dispose, en plus de compétences propres, de tous les pouvoirs
des juges nationaux en matière de contentieux bancaire, le juge CEMAC se voit
confier des attributions de tribunal administratif interne à l’organisation sous-
régionale, ainsi que d’une compétence juridictionnelle d’interprétation et
d’appréciation en dernier recours du droit communautaire. Il n’a pas, ce faisant, le
pouvoir d’annuler ou d’invalider les décisions des juridictions nationales, mais tout
au plus d’engager pour manquement communautaire, la responsabilité des Etats en cas
de défaillance.
Scrutée sous cet angle, le Règlement CEMAC n°02/14 du 25 avril 2014 qui pose des
interdits à la saisine des juridictions et des préalables aux juges avant de vider leur
saisine en matière de contentieux bancaire, donne à réfléchir quant à l’érosion réelle
des pouvoirs du juge national de droit commun de l’OHADA.
Il n’est pas sans intérêt de s’appesantir sur la problématique même de l’applicabilité de
ce texte qui, à priori, a la même valeur sur le plan de la hiérarchie des normes
juridiques que les Actes Uniformes issus du Traité OHADA.
De quoi tient-il sa primauté sur les normes OHADA ? Est-ce en raison de la spécificité
de l’activité qu’il règlemente et du principe édicté par l’adage « le spécial déroge au
principal » ?
Quelque soit la réponse apportée à cette interrogation, il est évident qu’une
clarification sur le plan normatif doit être apportée à cette dichotomie qui, à terme,
peut être source de conflits de compétence entre les juridictions nationales de fond,
juges de droit commun de l’OHADA d’une part, et la CJ/CEMAC d’autre part.
Conclusion
À la faveur des développements qui précèdent, la pluralité des sources du droit
bancaire de la CEMAC ne favorise point l’acceptation de ce droit par les juridictions
composant le système juridique installé par l’OHADA. Les réticences enregistrées
depuis l’entrée en vigueur le 1er janvier 2014 du Règlement CEMAC n°02/14 du 25
avril 2014 relatif au traitement des entreprises en difficulté au sein de la Communauté
Économique et Monétaire de l’Afrique Centrale, commandent des réformes des deux
droits communautaires dans le domaine du droit bancaire, voire l’avènement d’un droit
bancaire harmonisé et applicable dans l’espace OHADA et qui érige le juge en
véritable organe de régulation et de discipline de l’activité bancaire.
113
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 114 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Il s’agit là d’une interpellation pour le respect de l’Etat de droit, lequel ne saurait
s’accommoder de manœuvres de dépouillement à outrance des pouvoirs du juge dans
un domaine aussi sensible que celui du fonctionnement du secteur bancaire.
S’il est légitime de la part des autorités chargées de la régulation et du contrôle de
l’activité bancaire de la CEMAC de sauvegarder le bon fonctionnement de l’ensemble
des établissements de crédit et de microfinance de la sous-région de l’Afrique
Centrale, cela ne saurait s’effectuer sans la nécessaire concertation des acteurs
judiciaires du contentieux bancaires que sont les juges, avocats huissiers de justice,
notaires effectivement impliqués dans le règlement de ce type de différend.
Tout en l’état semble indiquer le caractère unilatéral des récentes réformes du droit
bancaire applicable./
114
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 115 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Exposé de Maître Thomas DINGAMGOTO
Exposé de Maître Thomas DINGAMGOTO
Docteur en Droit Privé
Ancien Bâtonnier de l’Ordre des Avocats du Tchad
Plan de la présentation
I- les modalités de contestation des décisions de la COBAC et la solution retenue
par la cour de justice de la CEMAC
II- les règles spécifiques à certaines procédures (liquidation, référé) en matière de
contentieux communautaire.
III- les diligences à mettre en œuvre et les écueils à éviter pour le bon
fonctionnement de la justice communautaire.
PROPOS PRELIMINAIRE
A l’issue de sa session du 21/03/2017 tenue à Libreville au Gabon, la COBAC a pris la
meilleure décision après moult constat de l’importance de l’intervention des autorités
judiciaires, notamment communautaires dans le domaine bancaire et financier, et des
implications que cela comporte, d’organiser ce Forum dit « Forum Justice et Banque
dans la CEMAC », pour donner l’occasion aux acteurs principaux et parties prenantes,
de débattre et échanger sur les problématiques de l’interprétation et de l’application de
la règlementation bancaire dans l’espace communautaire CEMAC ; mention devant
être faite de son importance dans le droit des affaires en général.
L’occasion a été donnée depuis ce matin, de débattre de manière enrichissante sur
les 1) Imbrication entre le droit des affaires et le droit bancaire ; 2) Le cadre juridique
des réclamations entre les établissements de crédit et de microfinance et leurs clients ;
enfin sur 3) les concours de compétence entre les juridictions nationales et
communautaires en matière de contentieux bancaire.
115
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 116 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Notre intervention s’inscrit dans le cadre de cette dernière thématique. Et il va s’agir
pour nous, de dire quelques notes sur les modalités de contestation des décisions de la
COBAC et sur les règles spécifiques à certaines procédures (liquidation et référé) en
matière de contentieux communautaire d’une part et de rappeler de manière non
exhaustive, les diligences à mettre en œuvre et les écueils à éviter pour le bon
fonctionnement de la Justice communautaire.
D’emblée, il convient d’indiquer que le temps imparti ne permet pas de faire un
développement conséquent sur les sujets sus évoqués en raison de leur importance.
Néanmoins, il va falloir rappeler, pour compléter la compréhension qu’a pu avoir
l’assistance depuis ce matin des sujets débattus, quelques points qui nous paraissent
essentiels, à savoir les modalités de contestations des décisions de la COBAC devant
la Cour de Justice de la CEMAC et la solution retenue par celle-ci lorsqu’elle est
appelée à connaitre le droit OHADA dans le cadre d’une contestation d’une décision,
en l’absence d’une procédure de renvoi préjudiciel. Il va s’agir également de décrire
les procédures de référé et de liquidation (II), avant de conclure par quelques
orientations pouvant permettre d’éviter certains écueils entravant le fonctionnement de
la Justice Communautaire (III).
INTRODUCTION
La Cour de Justice de la CEMAC est l’une des Institutions créées par le Traité
instituant la Communauté économique et monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC).
Elle est la quatrième Institution de la CEMAC (article 2 du traité), composée
initialement par deux (02) chambres : une chambre judiciaire et une chambre des
comptes.
La chambre judiciaire qui nous intéresse dans le cadre de cette communication a pour
rôle d’assurer le respect du droit dans l’interprétation et dans l’application du Traité et
les conventions subséquentes (article 5 du Traité).
L’Additif au Traité a davantage renforcé et précisé le rôle de la Cour de Justice de la
CEMAC qui consiste à effectuer un contrôle juridictionnel des activités de la
communauté (article 25 de l’Additif) dont celles notamment des autres organes de la
communauté créés également par le même Traité, à savoir la Conférence des Chefs
d’Etats, le Conseil des Ministres ; Le Comité Ministériel ; le Secrétariat Exécutif ; le
Comité Inter Etats, la BEAC, la COBAC et l’Institution de Financement du
Développement.
116
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 117 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
En effet, s’agissant de la COBAC qui nous occupe dans le cadre de cette analyse, elle
est un des organes mis en place par le Traité Instituant la CEMAC au sein duquel la
réglementation et le contrôle bancaire se caractérisent par la mise en place d’un
dispositif communautaire depuis 1972, par la signature le 22/11/1972 à Brazzaville,
d’une Convention de coopération monétaire dans le cadre de la zone franc.
Cette volonté commune va se traduire au fil des années par le souci d’un encadrement
de l’activité bancaire matérialisé par la mise en place d’un organisme chargé de
surveiller l’application d’un corpus des règles et de veille sur la santé du secteur
bancaire.
C’est ainsi que seront signées les conventions du 16/10/1990 portant création de la
COBAC, et du 17/01/1992 portant Harmonisation de la Règlementation Bancaire dans
les Etats de l’Afrique Centrale.
C’est donc cette volonté qui sera réitérée plus tard par le Traité Instituant la CEMAC
signé le 16/03/1994.
Dans sa mission principale qui est de veiller au respect par les établissements de crédit,
des dispositions législatives et réglementaires édictées par les autorités, la BEAC et
elle-même, la COBAC est amenée à assurer des fonctions administratives,
règlementaires voire même normatives, et des fonctions de contrôle et de sanction en
tant qu’organe juridictionnel, sur les établissements bancaires de la Communauté et
leurs dirigeants.
A ce titre, la COBAC en vient à prendre des actes susceptibles de recours devant la
Cour de Justice de la CEMAC, y compris des décisions juridictionnelles qu’elle est des
fois amenée à prendre.
Cette possibilité de recours contre les actes de la COBAC devant la Cour de Justice
CEMAC fragilise quelque peu les actions, en ce que ses décisions peuvent parfois faire
l’objet de suspension ou même d’annulation par la Cour de Justice.
Dans une telle démarche où la célérité est souvent requise, il est fait usage des
procédures d’urgence pour voir anéantir les décisions de la COBAC qui font grief.
C’est ainsi qu’outre les procédures au fond en annulation des actes de la COBAC, il
est des procédures en référé pour l’obtention des décisions rapidement exécutoires sur
le provisoire en attendant celles à rendre au fond. Mais il en est aussi de même des
décisions par lesquelles la Cour de Justice de la CEMAC se prononce sur la liquidation
à la suite des décisions de la COBAC.
117
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 118 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Cet état de fait pose des fois des véritables problèmes dont celui de conflit de
juridiction, toute chose qui est constitutive d’une sorte d’entrave aux activités de la
COBAC ;
I. Les modalités de contestation des décisions de la COBAC devant la Cour
de Justice CEMAC et la solution retenue par cette Cour :
Le succès d’un recours contre une décision de la COBAC devant la Cour de Justice
CEMAC est étroitement subordonné à l’observation d’une part, des conditions
d’ouverture du recours (A) d’autre part, au respect des règles de procédure (B).
A. Les conditions d’ouverture d’un recours contre les décisions de la COBAC
Organe de la CEMAC, la COBAC76 dans l’exercice de ses missions peut prendre des
décisions susceptibles d’être contestées par les entités ou personnes physiques à
l’égard desquelles elles ont vocation à s’appliquer. Préalablement à l’examen de
l’introduction du recours devant la Cour de Justice contre les décisions de la COBAC
(2), il convient d’analyser les cas dans lesquels le recours est possible (1).
1. Les cas d’ouverture d’un recours contre les décisions de la COBAC
Dans ses attributions prévues par les textes communautaires77 l’on peut observer que la
COBAC est chargée essentiellement de trois (03) missions. Une lecture croisée desdits
textes78 permet d’affirmer que la COBAC est chargée de veiller au respect, par les
établissements de crédit, des dispositions législatives ou réglementaires de la
Communauté, de contrôler les établissements de crédit dans leur exploitation mais
aussi de sanctionner le comportement indélicat des établissements de crédit et de leur
dirigeant.
Lorsque la COBAC agit es-qualité régulateur, il est difficile d’imaginer que son acte
puisse donner lieu à contestation. Toutefois, il peut en être autrement si un acte
règlementaire est entaché d’un excès de pouvoir, d’un défaut de compétence ou encore
d’une inertie79 de nature à faire naître une contestation.
76 Le système institutionnel de la Communauté prévu par le Traité révisé de la CEMAC du 25 juin 2008 en son
article 10 a créé cinq institutions rattachées à la CEMAC, sept organes parmi lesquels la COBAC ayant la
mission de la réalisation des objectifs de la Communauté.
77 Il s’agit de la convention portant création de la COBAC du 16 octobre 1990 et celle portant harmonisation de
la règlementation bancaire et ses annexes du 17 janvier 1992.
78 Les articles 1, 8, 12-15 de la convention portant création de COBAC du 16 octobre 1990.
79 Dans son arrêt du 07/04/2005 n°001/CJ/CEMAC, la Cour a admis la responsabilité de la CEMAC pour
mauvais fonctionnement d’un de ses organes ou d’une de ses institutions. De ce qui précède, il n’est pas superflu
de relever qu’un recours contre la COBAC peut être admis en cas d’inertie ayant causé de préjudice aux
épargnants d’un établissement de crédit.
118
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 119 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
En revanche, dans son rôle administratif80 il faut rappeler que les actes de la COBAC
relevant des articles 8 et 14 de la Convention portant création de la COBAC ou encore
14, 16 et 20 de l’annexe de la convention portant harmonisation de la règlementation
bancaire, peuvent faire l’objet de contestation dès leur notification81. Une contestation
est envisageable en cas de refus ou de retrait d’agrément d’un établissement bancaire
ou d’un dirigeant d’un établissement de crédit. Dans une espèce, la COBAC a donné
avis conforme pour une restructuration d’un établissement de crédit. Contre cet avis un
recours en annulation a été introduit. La Cour y accédant, a purement et simplement
annulé cette décision82. Dans une autre, la COBAC cette fois ci, a décidé de refuser
d’autoriser la modification de la structure de l’actionnariat d’un établissement de crédit
décidée par l’organe compétent. Contestée par voie de recours gracieux devant la
COBAC et contentieux devant la Cour, cette décision a été annulée par la Cour83.
Aussi, faut-il mentionner à juste titre que relèverait d’une justice inéquitable lorsque le
droit de recourir à une instance supérieure est dénié au justiciable sanctionné. C’est
pour éviter cette injustice que la Cour de Justice CEMAC est dotée de la compétence
nécessaire pour connaître « des recours contre les sanctions prononcées par des
organismes à fonction juridictionnelle de la Communauté84 ». A cet effet, dans la mise
en œuvre de son pouvoir de sanction, la COBAC agit en tant qu’organe juridictionnel85
de la Communauté. Ainsi, les sanctions disciplinaires qu’elle prend peuvent être
déférées par voie de recours devant la Chambre judiciaire de la Cour de Justice
compétente pour connaître « des litiges opposant la Commission Bancaire d’Afrique
Centrale (COBAC) aux Etablissements de crédits assujettis »86. Dans le cas de figure,
autant un établissement de crédit sanctionné peut exercer de voie de recours devant la
Cour de Justice, autant un dirigeant sanctionné le peut aussi87.
Enfin, le recours est également admis contre un acte de la COBAC ayant causé
dommage à autrui. Dans ce cas le recours en réparation exercé sera soumis au régime
commun de responsabilité civile.
80 Les agréments des établissements bancaires et de leur dirigeant, des commissaires aux comptes, la nomination
de liquidateur ou administrateur provisoire….
81 Article 7 de la convention du 16/10/1990,
82 Arrêt n°010/CJ/CEMAC/CJ/09 du dans l’affaire Sielienou Christophe et autres c/ décision COBAC n°D-
2008/52, Amity Bank Cameroun PLC et autres.
83 Arrêt n° 017/2011 du 23/07/2011
84 Article 23 de la Convention régissant la Cour de Justice Communautaire du 30/01/2009.
85 Arrêt n°003/ADD/CJ/CEMAC/CJ/02 du 16/05/2002 dans l’affaire COBAC c/Tasha L. Lawrence
86 Article 48 de l’acte additionnel n°006/00/CEMAC-041-CCE-CJ-02 du 14/12/2000.
87 Arrêt n°003/ADD/CJ/CEMAC/CJ/02 du 16/05/2002 dans l’affaire COBAC c/Tasha L. Lawrence précitée.
119
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 120 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Pour être fondé, le demandeur doit pouvoir démontrer que le triptyque de
responsabilité civile est réuni. Le préjudice allégué doit être réel et un lien de causalité
entre la faute et le préjudice prétendu doit être démontré. C’est dans ce sens que la
haute Cour a réaffirmé de manière non équivoque, dans une espèce à elle soumise
« que si le fait pour la COBAC de statuer dans un domaine ne relevant pas de ses
attributions constitue ainsi une faute suffisamment caractérisée, celle-ci n’est pas
cependant à l’origine du préjudice allégué par le requérant88 ».
Cette possibilité offerte aux citoyens de la Communauté d’attraire les Institutions et
Organes de la CEMAC devant la haute Cour marque clairement la volonté du
législateur de faire de celles-ci des justiciables comme tout autre de la Communauté
devant répondre de leurs actes devant la justice. Dès lors, les immunités de toutes
natures dont bénéficient ces Institutions et organes de la Communauté devant les
juridictions locales sont inefficaces devant le juge communautaire.
2. Les conditions d’introduction d’un recours
L’exerce d’un recours contre une décision de la COBAC devant la haute Cour peut
être fait par requête, par notification d’un compromis soit par renvoi des juridictions
nationales ou organismes juridictionnels89. L’on observe que la voie de saisine par
requête peut être usitée soit par les établissements de crédit soit par les personnes
physiques. Les autres modes de saisine étant des voies extraordinaires laissant présager
une saisine antérieure d’une institution juridictionnelle. Autrement dit, une juridiction
nationale devant qui une décision contestée de la COBAC a été maladroitement
déférée doit procéder à un renvoi devant la Cour de Justice et non en connaître.
Lorsqu’elle est saisie par requête, la requérante personne physique ou morale doit jouir
de la capacité d’ester en justice. Il s’agit là, en droit processuel, d’une condition
essentielle dont le défaut expose la requête à la sanction. Autrement dit, le demandeur
en instance ou même le défendeur, doit jouir de la personnalité juridique sans laquelle
l’exercice direct d’un droit est restreint dans certain cas. Importe peu qu’il l’ait exercé
personnellement ou par l’intermédiaire d’un agent justifiant d’un mandat ou d’un
conseil90.
En outre, le requérant doit pouvoir justifier d’un intérêt remplissant les conditions
cumulatives de certitude et de légitimité.
88 Arrêt n°001/CJ/CEMAC/CJ/05 du 07/04/2005 dans l’affaire COBAC c/Tasha L. Lawrence.
89 Article 13 de l’acte additionnel n°04/00/CEMAC-041-CCE-CJ-02 portant règles de procédure de la Chambre
judiciaire de la Cemac
90 Article 14 de l’acte additionnel op.cit.
120
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 121 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Ceci exclut par conséquent, toute demande fondée sur un intérêt incertain ou aléatoire
ou encore illégitime. Même si la règle de procédure devant la Cour ne le précise pas, il
ne faut pas se méprendre, le requérant doit justifier d’un grief direct et personnel
fondant son recours. Aussi, les règles procédurales de la Cour de Justice doivent être
observées.
B. Les règles de procédure devant la Cour de justice
Pour le succès de l’instance, la requête doit être jugée recevable (1) et l’instance
devant la Chambre judiciaire de la Cour obéit à un certain nombre de prescriptions
précises (2).
1. Les règles procédurales tenant à la recevabilité du recours
Pour être recevable, l’acte introductif d’instance devant la Cour de Justice doit être
écrite dans l’une des langues officielles de la Communauté91. En effet, peu importe le
mode92 par lequel la Cour est saisie, l’actes introductif d’instance doit être rédigé en
français. Outre les exigences liées à la datation et à la signature par le demandeur ou
son avocat, sous peine d’irrecevabilité, la requête doit comporter les mentions
obligatoires tenant aux « noms, profession et adresse des parties, l’objet de la
demande, l’exposé sommaire du litige et les moyens invoqués à l’appui de la demande
et être accompagnée de l’acte attaqué93 ».
Faut-il rappeler que si les mentions des noms, profession et adresse des parties sont
utiles et d’autant plus indispensables pour l’identification de l’auteur de la saisine et
son statut, l’exposé des faits offre à la Cour la possibilité d’une bonne appréciation en
permettant une meilleure application de la loi. Par ailleurs, la décision de la COBAC
objet de la contestation doit être annexée à l’acte de saisine de la Cour. Un bémol
mérite d’être mis lorsque l’acte attaqué est de nature administrative. Dans ce cas, un
recours gracieux préalable est indispensable.
La requête adressée à la Cour ou déposée au greffe en cinq (05) exemplaires, doit être
accompagnée d’une provision de cent (100 000) F. CFA consignée au greffe de la
Cour.
91 Selon l’article 6 de l’acte additionnel n°006/00-CEMAC-041-CCE-CJ-02 portant statut de la chambre
judiciaire de la CEMAC, « la langue officielle de la Cour est le français ».
92 Selon l’article 13 de l’acte additionnel n°004 portant règles de procédure devant la Cour de Justice CEMAC
« la chambre est saisie, soit par requête d’un Etat membre, du Secrétaire Exécutif, d’une Institution, d’un Organe
de la CEMAC et de tout personne physique ou morale justifiant d’un intérêt certain et légitime, soit par
notification d’un compromis, soit par renvoi des juridictions nationales ou des organismes à fonction
juridictionnelle ».
93 Article 16 de l’acte additionnel précité.
121
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 122 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Cette provision destinée à couvrir les charges de la procédure est prévue sous peine
d’irrecevabilité de l’action94. Lorsque les nécessités l’exigent, le montant de la
provision peut être complété par le demandeur en instance. Et si une demande
reconventionnelle était formulée par le défendeur, ce dernier devra s’acquitter d’un
complément de consignation. A défaut, aucune suite ne sera donnée à sa demande.
Sauf s’il en a été autrement décidé par des textes communautaires spéciaux, la Cour de
Justice ne peut être saisie que dans le délai de deux (02) mois à compter du lendemain
de la notification de l’acte contesté95. En matière administrative, ce délai court à
compter de la décision implicite ou explicite de rejet du recours gracieux.
En tout état de cause, un recours introduit postérieurement au délai précité sera déclaré
irrecevable pour déchéance. A cet effet, la date du dépôt de la requête au greffe ou le
cachet de la poste marque le point de départ du délai. L’action ainsi introduite sera
déclarée éteinte par péremption si après l’introduction du recours dans le délai légal,
une discontinuité de la poursuite pendant douze (12) mois venait à être constatée96
d’où l’intérêt pour les parties en instance d’éviter l’inertie. L’action peut aussi
s’éteindre par désistement ou par acquiescement de l’une des parties. Dans la mesure
où toutes ces règles contraignantes prévues sous peine d’irrecevabilité étaient
observées, il n’en demeure pas moins que le déroulement de l’instance reste encadré.
2. Les règles procédurales tenant au déroulement de l’instance
Au centre du déroulement de la procédure devant la Cour de justice, se trouve le
greffier qui assure la communication des actes et pièces entre les parties elles-mêmes
et entre ces dernières avec la cour. Dès réception et l’enregistrement de l’acte
introductif d’instance, le greffier en communique au président de la Cour qui à son
tour, par voie d’ordonnance, désigne un juge rapporteur chargé de l’instruction de la
procédure.
Le juge rapporteur ainsi désigné veille au respect des règles de procédure et du délai
qu’il fixe pour l’échange des pièces et des écritures par les parties97. Il peut aussi
recueillir des parties les explications écrites ou pièces qu’il juge nécessaire pour le
dénouement du litige. En application de l’article 29 de l’acte additionnel n°004 portant
règles de procédure devant la Cour, le juge rapporteur prononce la clôture de la
procédure par une ordonnance de clôture s’il estime que le dossier est en état.
94 Article 20 de l’acte additionnel précité.
95 Article 12 de l’acte additionnel précité.
96 Article 75 de l’acte additionnel précité.
97 Article 28 de l’acte additionnel précité.
122
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 123 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Le déroulement de la procédure peut être émaillé par des mesures d’instruction. Ainsi,
pour l’éclairer, la Cour peut ordonner une enquête98, auditionner99 les parties, effectuer
une descente sur les lieux100, procéder à la vérification des écritures101 ou encore
ordonner une expertise102. Dans l’affaire103 COBAC contre Lawrence L. Tasha, en son
aspect sursis à exécution, la Cour a ordonné une descente sur les lieux d’information,
d’enquête et d’expertise en République camerounaise. Chose importante à relever est
le fait que dans cette affaire, aucune des parties n’a sollicité une telle mesure. Or, dans
ses motivations la Cour a estimé que « attendu que ces arguments contradictoires des
parties opposées ne permettent pas actuellement à la Chambre Judiciaire de statuer
valablement sans éléments juridiques de vérité et d’appui de sa décision, qu’il est
nécessaire de les rechercher, que la mesure de sursis ou son rejet, la nomination ou
non de l’administrateur ne peut intervenir qu’après certaines investigations
appropriées dans l’environnement des cabinets d’experts, des établissement bancaires,
de la commission bancaire de l’Afrique Centrale… ». Il s’agit là de la mise en œuvre
du pouvoir d’instruction de la Cour dans la recherche de la vérité lequel a été exercé
d’office.
La date de l’audience est arrêtée par le président qui prend une ordonnance désignant
les juges qui siègeront dans la composition. Ceux-ci sont assistés par un greffier qui
tient un plumitif dans lequel sont mentionnées systématiquement les déclarations et
observations faites à l’audience. L’ordonnance ci-haut rappelée est communiquée par
l’intermédiaire du greffier aux parties au procès, trente (30) jours avant la date
indiquée sur le rôle de l’audience. L’audience étant publique, la police de l’audience
est détenue par le président qui assure de manière constance le respect du principe du
contradictoire entre les plaideurs.
Dans l’exercice de leur droit devant la Cour, les parties peuvent solliciter
l’intervention forcée des tiers ou encore les tiers peuvent faire une intervention
volontaire en justifiant d’un intérêt légitime. Celles-ci peuvent même récuser un juge
de la composition pour « crainte raisonnable de partialité104 ».
L’audience devant la Cour de Justice CEMAC est close après les plaidoiries des
parties et de leur conseil.
98 Article 31 de l’acte additionnel précité.
99 Article 37 de l’acte additionnel précité.
100 Article 39 de l’acte additionnel précité.
101 Article 42 de l’acte précité.
102 Article 44 de l’acte précité.
103 Arrêt n°001/ADD/ CJ/CEMAC/01 du 13/01/2001.
104 Article 81 de l’acte précité.
123
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 124 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dans le cas où l’une des parties obtient l’autorisation de la Cour à produire une note en
cours de délibéré, si la Cour l’accorde, elle peut rouvrir les débats. A défaut, l’issue de
la procédure devra être connue à la date par la Cour indiquée à l’audience publique de
plaidoirie.
C. L’issue de l’instance devant la Cour de Justice
La décision rendue par la cour en contestation d’une décision rendue par la COBAC
est revêtue de l’autorité de la chose jugée (1) et force exécutoire (2).
1. L’autorité de la chose jugée attachée à la décision de la Cour de Justice
A l’issue de l’audience de plaidoirie, séance tenante, la cour communique aux parties
la date arrêtée pour le prononcé du verdict final lequel est rendu au nom de la
communauté et à la majorité des voix des juges formant la composition.
Selon l’acte additionnel n°04 portant règles de procédure devant la Cour, l’arrêt rendu
par elle a « autorité de la chose jugée». Autrement dit, une même affaire entre les
mêmes parties sur une même cause ne peut être connue qu’une seule fois par la Cour.
Toutefois, la décision de la Cour de Justice peut faire l’objet de voies de recours
prévues en opposition, en tierce opposition, en révision, en interprétation ou encore en
rectification d’erreur matérielle.
Si l’opposition est soumise à un délai de 30 jours à compter de la notification de
l’arrêt, elle n’est ouverte que pour la partie défaillante à l’instance105. Un tel recours
n’est pas admis si la décision a été contradictoirement rendue contre les parties. Dans
ce cas, la tierce opposition, le recours en révision, en interprétation ou en rectification
d’erreur matérielle, restent suivant les cas, des voies de recours pouvant être exercées
par les parties et par les tiers.
Dans le cas où le sens de l’arrêt rendu par la cour nécessiterait une interprétation, l’une
des parties peut par requête demander à la cour, dans un délai de trois (03) mois, à
compter de la notification de l’arrêt, de préciser les termes de son arrêt106. Ce délai est
aussi valable pour le recours en révision. Toutefois, il sied de préciser que ce recours
n’est admis que dans le cas où la Cour a « statué sur pièces reconnues ou déclarées
fausses, ou lorsqu’une partie a succombé faute de représenter une pièce décisive
retenue par l’adversaire107 ». Hors de ces cas d’ouverture de recours, toute requête en
révision devra être déclarée irrecevable.
105 Article 94 de l’acte additionnel n°04 portant règles de procédure devant la Cour de Justice CEMAC
106 Article 98 de l’acte précité.
107 Article 96 de l’acte précité.
124
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 125 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Enfin, la rectification d’erreur matérielle108 est admise, comme pour les cas précédents,
dans un délai de trois (03) mois à compter de la date de la notification de l’arrêt.
Lorsqu’aucune des voies de recours examinée ci-haut n’est exercée, les parties doivent
exécuter les termes de l’arrêt rendu par la Cour.
2. L’exécution de l’arrêt de la Cour de Justice
De manière générale, les arrêts rendus par la cour de justice, la plus haute juridiction
communautaire dans les procédures impliquant non seulement la COBAC, mais aussi
toutes les institutions et organes de la CEMAC, sont exécutoires à l’égard des parties.
Cette exécution tire son fondement sur l’acte additionnel n°04 en ces termes « l’arrêt
rendu a (…) force exécutoire109 ».
La force exécutoire conférée aux arrêts de la Cour de Justice est accentuée par
l’absence de formalité d’exéquatur110 dans les Etats membres de la CEMAC. Cette
absence de la procédure d’exéquatur des arrêts de la Cour de Justice s’inscrit dans la
logique consacrée par le législateur communautaire, de conférer aux actes de la
Communauté une application directe. Ceci est d’autant plus logique car l’élément
juridique pris en compte est le territoire CEMAC pris dans sa globalité en tant
qu’entité juridique unique.
A défaut de l’exécution à l’amiable par la partie ayant succombé dans la procédure,
l’exécution forcée restera la seule alternative. Pour ce faire, le législateur s’appuie sur
la législation nationale des Etats parties relatives à la procédure civile. Ainsi, « la
formule exécutoire est apposée, sans autre contrôle que celui de la vérification de
l’authenticité du titre, par l’autorité nationale que le gouvernement de chacun des
Etats membres désigne à cet effet 111». Une fois l’exécution entamée, les autorités
nationales chargées de l’exécution tiennent informer le Secrétaire exécutif de la
CEMAC.
En tout état de cause, le règlement de procédure de la Cour offre la possibilité de
suspendre l’exécution de décision de la Cour en sollicitant un sursis112. En
conséquence, seule la Cour est dotée du pouvoir de suspendre ou d’arrêter l’exécution
de sa décision.
108 Article 99 de l’acte précité.
109 Article 88 de l’acte précité.
110 Article 24 de l’additif du traité CEMAC.
111 Article 24 précité.
112 Article 57 de l’acte additionnel n°04 portant règles de procédure devant la Cour de Justice CEMAC.
125
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 126 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
D. Les décisions COBAC avec implication des Actes Uniformes OHADA
Dans sa mission de régulateur des établissements de crédit, la COBAC contribue à
mettre sur pied des règles applicables aux établissements de crédit. Ces textes
cohabitent avec ceux découlant du droit uniforme OHADA. De ce qui précède, il
importe de souligner que les établissements de crédits sont soumis à un régime dualiste
(1) obligeant la Cour de Justice CEMAC, à adopter une position lorsqu’elle est amenée
à se prononcer sur le contentieux des Actes uniformes OHADA (2).
1. La dualité de régime des établissements de crédit
L’annexe de la convention du 16/10/1990 dispose que « la Commission bancaire en
abrégé « COBAC » est chargée de veiller au respect par les établissements de crédit
des dispositions législatives et réglementaires édictées par les autorités nationales, par
la Banque des Etats de l’Afrique Centrale ou par elle-même et qui leur sont
applicables…». Il ressort clairement de cette disposition que la COBAC est investie
d’une double mission : une mission de gendarme du respect des législations bancaires
d’une part, une mission de régulateur d’autre part.
En leur forme et objet113, les établissements de crédit sont des sociétés commerciales
régies par l’acte uniforme portant droit des sociétés commerciales et GIE mais aussi
par les actes règlementaires édictés par la COBAC. Non seulement la création, la
forme, l’organisation et le fonctionnement des sociétés de crédit sont régis par l’Acte
Uniforme portant droit des sociétés commerciales et GIE mais aussi le traitement des
difficultés, la liquidation des établissements de crédit sont du domaine à la fois de
l’Acte uniforme relatif à la procédure collective et d’apurement du passif. Par ailleurs,
même si l’agrément de la COBAC est nécessaire pour la nomination des dirigeants des
établissements de crédit, il n’en demeure pas moins important de souligner le rôle
central que l’assemblée générale des actionnaires joue, à titre d’organe décisionnel,
dans le processus de nomination ou de destitution de ces dirigeants. Au regard de ce
qui suit, l’on constate que la frontière entre ces deux sources de droit étant mince
lorsque la décision à prendre par la COBAC comporte des ramifications touchant au
droit des sociétés. Et, la COBAC se retrouve empiéter sur le domaine relevant d’une
autre juridiction avec pour risque que la contestation qui en résulterait soit portée
devant la Cour de Justice de l’OHADA.
113 Article 6 Acte Uniforme portant droit des sociétés commerciales et GIE.
126
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 127 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Or, suivant le traité OHADA que « le contentieux relatif à l’application des Actes
uniformes est réglé en première instance et en appel par les juridictions des Etats » et
de préciser que « saisie par la voie du recours en cassation, la Cour se prononce sur
les décisions rendues par les juridictions d’appel des Etats parties dans toutes les
affaires soulevant des questions relatives à l’application des Actes uniformes et des
règlements prévus au présent traité… ». De ce qui précède seule la Cour Commune de
Justice et d’Arbitrage est compétente pour connaître des questions de l'application des
Actes uniformes relatif aux sociétés commerciales et GIE. Dans un tel cas de figure, il
est intéressant d’examiner la position de la Cour de Justice lorsqu’elle est confrontée
au contentieux de l’application des actes uniformes.
2. La position de la Cour de Justice
Contrairement aux juridictions suprêmes nationales saisies dans les litiges impliquant
les actes uniformes qui peuvent solliciter l’avis consultatif de la Cour Commune de
Justice et d’Arbitrage, une telle faculté n’a pas été accordée à la Cour de Justice
CEMAC. Lorsque la décision de la COBAC contestée devant la Cour de Justice
touche, en certains de ces points, une question préjudicielle relative au droit OHADA,
la Cour de Justice doit se déclarer incompétente en l’absence de la procédure de
renvoi. Cette position se justifie au regard du traité OHADA qui soumet le contentieux
de l’application des Actes Uniformes aux juridictions nationales (en instance et en
appel) et à la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage en cassation114. Telle a été la
position de la Cour dans une espèce dans laquelle il est reproché à la COBAC la
destitution d’office d’un établissement de crédit115. Dans une autre espèce116, la Cour
de Justice a réitéré cette position.
Il faut, dire que lorsque la Cour de Justice, se déclare incompétente à connaître des
aspects des décisions de la COBAC qui touchent à l’application des actes uniformes, le
demandeur n’a d’autre choix que de saisir les juridictions nationales compétentes à cet
effet. La décision peut par ailleurs, en cas d’insatisfaction, être déférée par voie de
cassation devant la CCJA pour appréciation.
114 Article 13 et 14 du Traité OHADA
115 Arrêt n°003/CJ/CEMAC/CJ/03 du 03/07/2003, affaire Tasha L. Lawrence c/décision COBAC D-2000/22 et
Amity Bank Cameroon PLC et autres.
116 Arrêt n°010/CJ/CEMAC/CJ/09 du dans l’affaire Sielienou Christophe et autres c/ décision COBAC n°D-
2008/52, Amity Bank Cameroun PLC et autres.
127
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 128 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
II- Les règles spécifiques à certaines procédures (liquidation référé) en
matière de contentieux communautaire :
La Cour de Justice en sa chambre judiciaire a compétence à statuer, tant au fond qu’en
procédures d’urgence, sur les contentieux relevant de ses attributions telles que
retenues par l’article 48 de l’Acte Additionnel n° 06/00 CE-MAC-04-CCE-CJ-02
portant statut de la chambre judiciaire de la CEMAC.
S’agissant des procédures d’urgences, la Cour de Justice statue souvent en référé et en
sursis à exécution.
En effet, le référé est une procédure juridictionnelle d’urgence, de caractère
contradictoire. C’est donc une procédure rapide et simplifiée tendant à obtenir d’un
Juge unique et exerçant en général une fonction présidentielle, toutes les mesures qui
ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l’existence d’un différend.
Mais le référé est aussi cette procédure tendant à obtenir des mêmes Juges, à
l’exclusion du premier président, les mesures conservatoires ou de remise en état qui
s’imposent pour prévenir un dommage imminent ou de faire cesser un trouble
manifestement illicite, ou même si l’obligation n’est pas sérieusement contestable,
l’octroi d’une provision au créancier ou l’exécution en nature de l’obligation.
Les référés devant la Cour de Justice de la CEMAC sont régis par les dispositions de
l’Acte Additionnel n° 4 portant règles de procédure de la chambre judiciaire suscité.
Dans une affaire dont elle est saisie au fond, la chambre judiciaire de la Cour peut être
amenée, à la demande ou requête expresse en référé des parties, prescrire des mesures
conservatoires nécessaires ou provisoires.
Ainsi, après introduction d’une saisine au fond, une partie au procès peut saisir par
requête connexe mais distincte la Cour, pour solliciter des mesures provisoires ou
conservatoires nécessaires, en attendant qu’il ne soit statué au fond de l’affaire
(notification de cette requête est immédiatement faite par le greffier ou défenseur, ainsi
que de l’ordonnance de fixation de date d’audience, le défendeur pouvant faire valoir
ses moyens de défenses par écrit ou oralement.
La recevabilité d’une telle requête en référé est conditionnée par la saisine au fond
préalable de la Cour (article 54 de l’Acte Additionnel). Aucune requête en référé n’est
recevable s’il n’y a pas eu saisine au fond de la Cour qui, le cas échéant, peut statuer à
tout moment, et rendre une ordonnance de référé qui est exécutoire par provision, sans
caution et des fois sur minute, sauf s’il en est décidé autrement.
128
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 129 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dans la veine de ces procédures d’urgence de référé susmentionnées, le sursis à
exécution est aussi une des formes souvent usitées devant la Cour de Justice. Comme
procédure de référé, le sursis à exécution est déclenché par une requête à cette fin
introduite au greffe de la Cour après saisine au fond de ladite Cour.
La requête qui doit être signée et indiquer l’objet du litige, les circonstances établissant
l’urgence et justifiant l’octroi de la mesure sollicitée, est accompagnée de l’acte
contesté, et déposée au greffe qui la notifie sous 48 heures à la partie défenderesse
avec fixation du délai de réponse et de la date d’audience.
La Cour pourra, au terme de la procédure, prendre une décision (arrêt) de sursis ou de
rejet de la demande. Comme toute mesure provisoire qui est exécutoire
immédiatement, les décisions de référé, que ce soit ordinaire ou de sursis à exécution,
ne préjudicient pas sur l’issue des procédures au fond.
Mais qu’en est-il de la procédure de liquidation des établissements bancaires ?
Il n’est pas sans intérêt de rappeler que la convention régissant la Cour de Justice
Communautaire en ses articles 22 et suivants et 31 ainsi que l’Acte Additionnel n° 06
portant statut de la chambre judiciaire en son article 48 in fine, donnent compétence à
la Cour de Justice de connaitre les litiges opposant les établissements de crédits à la
COBAC.
Ainsi, dans le cadre de la mise en œuvre de la liquidation des établissements de crédit
telle que prescrite par le Règlement n° 02/14/CEMAC/UMAC/COBAC/C du
25/04/2014 relatif au traitement des établissements de crédit en difficulté dans la
CEMAC, la Cour de Justice pourrait être saisie, en recours contre les actes ou décision
de la COBAC.
Mais la question fondamentale qui reste posée est de savoir si la compétence de la
Cour de Justice peut être retenue ?
A priori, on pourrait dire que s’agissant d’une procédure de liquidation d’une société,
quoique établissement bancaire, ou de règlement de difficulté, trouve à s’appliquer
l’Acte Uniforme portant Procédure Collective d’Apurement du Passif. Dès lors, il ne
saurait être question de la compétence de la Cour de Justice de la CEMAC.
D’ailleurs dans nombre d’affaires, ayant trait à l’application du Droit OHADA et
soumises à sa juridiction, la Cour n’a pas hésité à décliner sa compétence, réaffirmant
la ligne de démarcation qui existe entre le Droit Communautaire CEMAC dont elle a
compétence, et le Droit OHADA relevant de la compétence exclusive de la CCJA.
129
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 130 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Mais en raison de la spécificité des établissements de crédit, soumis au contrôle
normatif, administratif et juridictionnel de la COBAC, le Règlement n° 2/14 suscité
donne possibilité à la COBAC dont l’avis est requis en amont, et l’intervention requise
en aval.
Les actes et décisions de la COBAC étant susceptibles de recours devant la Cour de
Justice CEMAC en vertu de ses compétences attributives et rationne materiae, celle-ci
pourra être amenée à examiner des questions litigieuses portant sur les procédures de
liquidation des établissements de crédit.
Cependant, il est important d’indiquer que la compétence de la Cour de Justice ne se
limiterait qu’exclusivement aux aspects relatifs à la réglementation bancaire
communautaire. Ainsi, que ce soit en procédures du fond, ou en procédures d’urgence
(référés ou sursis notamment) la chambre judiciaire pourra, si elle a été régulièrement
saisie, statuer en décidant du sort de la procédure de la liquidation envisagée.
En pratique, il ne sera pas aisé pour la Cour de Justice d’opérer une distinction nette
entre les limites de son champ de compétence. Car, il est évident qu’il y a une
interférence telle que la solution d’un litige portant sur un aspect du droit
communautaire CEMAC dépend de l’ensemble des faits du litige ou de l’autre aspect
relevant du droit OHADA. C’est pourquoi, la Cour de Justice devra faire preuve de
vigilance et de circonspection pour ne pas outrepasser ses compétences matérielles,
toute chose qui est constitutive d’un des écueils à éviter dans les diligences à faire pour
permettre le bon fonctionnement de la Justice Communautaire (III).
III- Des diligences à mettre en œuvre et les écueils à éviter pour le bon
fonctionnement de la Justice Communautaire :
La bonne administration de la Justice, fut-elle communautaire ou non, requiert des
diligences efficientes à mettre en œuvre. Pour ce faire, certains écueils tant de formes
que sur le fond doivent être soigneusement évités, aussi bien du point de la
délimitation des compétences attribuées à la Cour, que du respect des règles de forme
et de fond dans le déroulement des procédures.
Il sied de rappeler du point de vue de compétence juridictionnelle, que la Cour de
Justice de la CEMAC ne peut être saisie que pour des contentieux portant
exclusivement sur l’interprétation et l’application du droit communautaire CEMAC
émanant du Traité CEMAC et des Conventions et autres Actes juridiques (Règlements,
Actes Additionnels, Décisions etc.) subséquents. Les articles 22 et suivants de la
Convention régissant la Cour de Justice, et 48 de l’Acte Additionnel n° 06 sur le statut
de la chambre judiciaire, pour ne citer que ceux-là, le prescrivant à suffisance.
130
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 131 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Ainsi, tout contentieux qui ne rentre pas dans le cadre du droit communautaire
CEMAC ne doit point être soumis ou connu par la Cour de Justice de la CEMAC qui,
le cas échéant, doit prononcer son déclinatoire de compétence, et faire preuve de
collaboration et coopération avec les autres instances juridictionnelles nationales et
supra nationales, à savoir la CCJA, la Cour de Justice de la CEDEAO, les juridictions
de cassation nationale, etc.
Elle pourra, par le biais des questions ou renvois préjudiciels, œuvrer au bon
fonctionnement de la Justice, en faisant des orientations idoines en cas de besoin. Cela
participera de sa bonne collaboration et coopération avec les autres instances
juridictionnelles nationales ou supra nationales.
En outre, en vertu du principe de la spécialité, la Cour de Justice doit prendre et tenir
compte de certaines spécificités de certaines matières qui relèveraient de sa
compétence, mais pour apprécier à leur juste valeur, certains actes et décisions de
certains organes de la Communauté, notamment la COBAC, qui sont déférés par
devant elle. Elle pourra, pour ce faire, appeler les collaborations et coopération des
organes concernés ou impliqués, pour être éclairée sur des aspects obscurs à sa
compréhension. Une telle collaboration ou coopération éviterait à la Cour de se mettre
à annuler ou annihiler systématiquement les actes ou décisions des autres organes de la
Communauté qui ont également une grande part dans l’édification de la chose
communautaire, rappelant par exemple que la COBAC est un organe à multiples
fonctions : administrative, normative (ou règlementaire), juridictionnelle de contrôle et
de sanction. De sorte que les actes et décision de cette dernière ne souffrent pas tous
d’anéantissement par la Cour de Justice, ce qui est susceptible d’entrave au bon
fonctionnement de la Justice communautaire. Cette démarche nécessite une
implication des uns et des autres, à travers une communication réciproque permanente,
et au besoin, une formation des différents acteurs à la connaissance et à la maitrise des
différents domaines spécifiques appréhendées.
Par ailleurs, il va sans dire que, comme dans toute procédure judiciaire, le respect des
règles de forme et de fond doit être de mise. Car de cela dépend la crédibilité du
fonctionnement de la Justice. D’abord, l’efficience de la saisine de la Cour de Justice
tient au respect des règles relatives à la recevabilité de l’action.
Il s’agit entre autres de la qualité, de la capacité et de l’intérêt à agir, mais aussi du
respect des délais prescrits, généralement de deux (02) mois, courant à compter du
lendemain du jour où survient l’évènement, la publication ou la notification de l’acte
attaqué, et prenant fin au lendemain de la date de leur expiration, sauf s’il en est
autrement prescription dans des textes communautaires.
131
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 132 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Les actes de procédure (requêtes, mémoires et c) doivent être rédigés, datés et signés
par les intéressés ou leurs représentants mandatés légalement, et déposés en nombre
exigés, et dans les délais légalement requis et impartis aux parties. Ils doivent faire état
des mentions indispensables à savoir les noms, profession et adresses des parties, de
l’objet des demandes, de l’exposé sommaire des litiges et des moyens invoqués, ainsi
que l’acte attaqué. La partie requérante est tenue, à peine d’irrecevabilité, de consigner
au greffe une somme de 100.000 FCFA à titre de provision, susceptible d’être
complétée.
Les parties doivent faire élection de domicile au siège de la Cour, indiquant les noms
et adresses des personnes habiletés à recevoir des notifications et significations. La
mise en état constituée d’échanges d’écritures et pièces est assurée par le greffe sous le
contrôle du Juge Rapporteur. Le respect du principe du contradictoire et du droit de la
défense doit être de rigueur.
La Cour peut être amenée à ordonner des mesures d’instructions, que ce soit des
enquêtes, auditions descente sur les lieux ou expertises diverses. Toutes ces mesures
d’instructions doivent être accomplies dans le respect des règles de procédure, de la
loyauté et du contradictoire. Elle veille à ce que les parties soient en égalité (temps de
parole) d’armes pour leur défense respective. La Cour doit prononcer son arrêt dans un
délai raisonnable, après clôture des plaidoiries et débats. Ses arrêts sont exécutoires, et
pour ce faire, ils doivent respecter, dans leur prononcé et leur forme rédactionnelle
ainsi que leur fond, les mentions légales et conditions de validité prescrites. Ils doivent
recevoir sur le territoire des chacun des Etats force exécutoire dans les conditions
prescrites par la loi, notamment l’article 24 de l’Additif au Traité.
De tout ce qui précède, l’on notera que le contraire de ce qui est exposé est constitutif
des écueils à éviter pour que la Justice communautaire fonctionne normalement dans
l’intérêt de la communauté. Nous tenons à clore nos propos par des propositions pour
le fonctionnement harmonieux de la Justice Communautaire :
- Nomination des Avocats près la Cour de Justice de la CEMAC compte tenu de
la spécialité de la matière et de la procédure ;
- Définition dans les règles de procédure des cas d’ouverture ;
- Nomination des Juges référendaires pour pallier aux lenteurs ;
- Prévoir des sanctions pour les diligences (dépôt de mémoire, règlement des
provisions, etc.).
132
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 133 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Exposé de Monsieur François-Xavier ZINGA sur les difficultés nées des conflits de normes et de compétence dans la mise en œuvre de la liquidation COFINEST sa, du fait de la juxtaposition de deux législations
(CEMAC & OHADA)
Exposé de Monsieur François-Xavier ZINGA
Sur les difficultés nées des conflits de normes et de compétence dans la mise en
œuvre de la liquidation COFINEST sa, du fait de la juxtaposition de deux
législations (CEMAC & OHADA)
Liquidateur de COFINEST
LES DIFFICULTÉS IDENTIFIÉES LORS DE L’OUVERTURE DES
PROCEDURES COLLECTIVES
1a). La non prise en compte des délais par le juge judiciaire, un coup à
l’efficacité
1b). La désignation du syndic de liquidation : jugement d’entérinement ou
non ?
 cas 1
 cas 2
 cas 3
I. LES DIFFICULTÉS IDENTIFIÉES LORS DU DEROULEMENT DES
PROCEDURES COLLECTIVES
2a). s’agissant des difficultés inhérentes à la place de la personne du
liquidateur bancaire
 PRIMO, la gestion du leadership en cas de personnes différentes :
préséance ou collégialité ?
 SECUNDO, le non-respect de l’immunité juridictionnelle des
mandataires COBAC, à l’épreuve de certaines dispositions du Code
pénal
2b). S’agissant des difficultés inhérentes à la conduite matérielle des
opérations de liquidation
133
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 134 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
II. LES DIFFICULTÉS PROJETEES LORS DE LA CLOTURE DES
PROCEDURES COLLECTIVES
La Compagnie Financière de l’Estuaire (COFINEST en abrégé) qui avait débuté ses
activités en 1996 était un établissement de microfinance (EMF) de deuxième catégorie
au sens du Règlement CEMAC régissant l’activité et le contrôle de l’activité de
microfinance. A ce titre, il collectait l’épargne, accordait des crédits et offrait divers
services financiers au public.
A fin 2007, l’importance des dépôts collectés (19,5Mds) et des crédits octroyés (11
Mds) plaçait cet établissement au deuxième rang des EMF au Cameroun. Toutefois les
résultats financiers extériorisés par Cofinest présentaient une situation lourdement
préoccupante du fait d’une part, des insuffisances graves en matière de gouvernance,
de contrôle interne, de gestion des risques, tout ceci entretenu par des fonds propres
négatifs et, d’autre part, la violation grave de la réglementation à travers la réalisation
d’opérations avec l’étranger par l’entretien d’avoirs extérieurs.
Plus grave, il ressortait à l’analyse du portefeuille que les promoteurs de Cofinest se
servaient des dépôts de la clientèle pour financer leurs propres affaires. Au demeurant,
une cinquantaine de clients, y compris quelques membres du personnel, bénéficiaient
de près de la moitié des concours financiers octroyés.
En somme, la gestion et le suivi des comptes des dirigeants de l’ex Cofinest SA (DG et
PCA) est apparue hasardeuse et peu orthodoxe lorsqu’il était constaté des actes
d’effacement purement et simplement des dettes sur les comptes des établissements de
ces deux personnalités et d’autres actes d’inscription de fortes sommes d’argent ; tout
ceci par le processus de la cybercriminalité, etc. Malheureusement, après plusieurs
essais infructueux de thérapie par l’administration provisoire, la Compagnie Financière
de l’Estuaire a vu son agrément retiré et tout simplement placée en état de liquidation
depuis fin juillet 2010. Sa situation peut être considérée, au regard de l’importance de
cet EMF et de la durée de sa liquidation, comme un champ expérimental considérable
permettant d’évaluer les outils juridiques tels qu’ils sont imbriqués entre les
instruments de droit bancaire et ceux de droit OHADA.
Il est vrai qu’entre temps est intervenu le Règlement CEMAC du 24 avril 2014, lequel
a apporté de nombreuses solutions aux problèmes et difficultés jusque-là rencontrées.
Mais ces solutions ne sont pas exhaustives encore que cet instrument n’a pas été rendu
applicable à COFINEST, en raison de l’antériorité de l’ouverture des procédures
collectives relatives à cet EMF par rapport à l’entrée en vigueur du Règlement
CEMAC.
134
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 135 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Je voudrais, pour les commodités de mon exposé, distinguer les difficultés rencontrées
suivant le schéma chronologique d’une liquidation qu’on pourrait regrouper en trois
principales étapes, à savoir, l’ouverture de la liquidation (I), son déroulement (II), puis
sa clôture (III).
I. LES DIFFICULTÉS IDENTIFIÉES LORS DE L’OUVERTURE DES
PROCEDURES COLLECTIVES
Deux défis majeurs ont été relevés dès l’entame du processus de nature à le rendre
difficultueux. L’un a trait au temps mis par le juge, l’autre est inhérent aux pouvoirs de
désignation du juge par rapport au mandataire proposé par la COBAC. Dans les deux
cas, nous avons relevé une insuffisante prise en compte des délais par le juge de même
qu’une insuffisante prise en compte des desiderata de la Commission bancaire.
1a). La non prise en compte des délais par le juge judiciaire, un coup à
l’efficacité
Le temps mis pour rendre la décision peut contribuer à alerter et ôter ainsi, le
processus de l’effet de surprise recherché par le législateur. Il est donc bon que la
procédure d’ouverture soit instruite avec une particulière célérité. A cette célérité doit
s’ajouter la discrétion, voire la confidentialité, pour garantir l’efficacité des mesures
envisagées, en lien avec le risque d’alerter le plus grand nombre et faire rompre le
principe d’égalité des créanciers, à la faveur d’un désordre qui va favoriser certains et
défavoriser d’autres.
C’est malheureusement ce qui s’est passé dans le cadre de l’ouverture judiciaire de la
liquidation COFINEST. La décision du TGI de Douala qui avait pourtant été saisie
courant Novembre 2010, n’ayant été prise qu’en mars 2011, soit après 05 mois
d’instruction du dossier, durée manifestement excessive et anormalement longue.
Entre temps, beaucoup d’eau aura coulé à la faveur des multiples renvois lors des
audiences publiques alors que la loi prévoit une instruction en cabinet.
En conséquence, des indiscrétions auront eu raison de la discrétion de la procédure si
bien que de nombreux épargnants ont sonné le tocsin, entrainant alors une évasion
brusque et massive de la trésorerie entre l’introduction de la procédure collective et
son ouverture effective. On peut l’illustrer par un écart de trésorerie de …FCFA en
Novembre à celui de … au lendemain du jugement 351/civ du 23 mars 2011.
Cet état de choses est un dysfonctionnement, et nous pensons qu’il mérite d’être
corrigé, ce qui se peut par l’indication des délais spécifiques entre la saisine du juge et
la date de son jugement d’ouverture.
135
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 136 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
1b). La désignation du syndic de liquidation : jugement d’entérinement ou
non ?
La question de la désignation des organes n’est pas allée sans heurt.
D’une part, la difficulté a été créée par l’attitude du juge qui applique la souveraineté
de sa décision et ignore l’orientation voulue par la COBAC. Trois cas de figure
peuvent alors se présenter :
- cas 1 : le liquidateur bancaire est entériné comme syndic. Cette situation sans
heurt est et demeure la plus souhaitable dès lors qu’elle ne pose aucun problème
de mise en œuvre ;
- cas 2 : le liquidateur bancaire n’est pas du tout entériné par la juridiction suivant
OHADA. Ce cas est forcément difficultueux parce qu’il entraine éviction du
mandataire de la COBAC au profit d’un mandataire judiciaire, chose qui
entraine à son tour une cohabitation forcée et non nécessaire entre mandataire
de la COBAC et le mandataire judiciaire ;
- cas 3 : le liquidateur bancaire est partiellement entériné ; c’est l’hypothèse où il
est co-syndic avec un autre désigné par le juge. Les difficultés rencontrées sont
celles énoncées au cas 2.
D’autre part, certaines des difficultés rencontrées par la posture des juges à exprimer
la souveraineté de leurs décisions se complexifient avec le fait que les liquidateurs
COBAC sont désignés à partir des fichiers internes à la commission bancaire alors que
le juge qui veut souverainement désigner un mandataire autre que celui proposé par la
COBAC devrait pouvoir s’en tenir au Tableau des experts de sa Cour d’appel. Il se
peut que deux fichiers ne soient pas nécessairement identiques, ce qui différencie les
critères de désignation. La liquidation COFINEST a connu et connaît respectivement
les cas 2 et 3, ce qui est l’un des facteurs à l’origine de ses difficultés à se déployer et
aller à son terme.
II. LES DIFFICULTÉS IDENTIFIÉES LORS DU DEROULEMENT DES
PROCEDURES COLLECTIVES
Les difficultés rencontrées à ce stade peuvent être regroupées en trois catégories : les
premières tiennent à la place de la personne du liquidateur de la COBAC et à sa
protection, les autres tiennent aux difficultés d’ordre matérielles et procédurales.
2a). S’agissant des difficultés inhérentes à la place de la personne du
liquidateur bancaire
 PRIMO, la gestion du leadership en cas de personnes différentes :
préséance ou collégialité ?
136
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 137 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
L’article 17 alinéas 5 et 6 de l’Annexe à la Convention portant harmonisation de la
règlementation bancaire en Afrique Centrale dispose que :
« Pendant la durée de la liquidation, l’entreprise demeure soumise au contrôle de la
COBAC. Le liquidateur désigné par la COBAC est responsable de la liquidation du
fonds de commerce de la banque. Les syndics ou liquidateurs judiciaires assurent la
liquidation des autres éléments du patrimoine de la personne morale ».
Or, de ce qui précède semble se dégager un cloisonnement d’organes sans préséance
claire, même si le tracé des frontières est lui-même clair. Il s’en suit, en considération
de leurs attributions respectives sus énoncées, que la liquidation COFINEST est en
l’état menée par deux (2) équipes à savoir celle de la liquidation bancaire sous la
responsabilité du liquidateur bancaire et celle de la liquidation judiciaire conduite par
les Co-syndics sous l’autorité du Juge commissaire, l’entreprise demeurant en tout état
de cause sous le contrôle de la Commission Bancaire.
La mise en œuvre de ce tracé n’a guère été facile. Le plus souvent, on a eu recours à
l’arbitrage tant des émissaires de la COBAC, des Magistrats en présence des Conseils
de la liquidation.
Dans ce contexte précis, il se pose une question : « comment gérer le leadership en
présence d’organes mis en place au titre de la liquidation judiciaire, notamment les Co-
syndics désignés, et ceux de la liquidation bancaire ». Cette situation a été un
questionnement permanent puisqu’ à ce jour, n’a posé d’actes significatifs de son
office que la liquidation bancaire, au contraire de la liquidation judiciaire, plutôt
inactive.
Cette situation de cafouillage avait été à l’origine de la non ouverture des procédures
collectives à COFINEST au point de pousser nos Conseils à envisager l’éventualité
que cet ex-EMF revendique le bénéfice de l’application des termes du Règlement
CEMAC du 25 avril, toute chose pour la prise en compte décisive de laquelle la propre
lecture en termes d’avis de la Commission Bancaire serait hautement bénéfique aux
Autorités Nationales de mise en œuvre de la règlementation communautaire que ce
soit au plan judicaire, ou même au plan monétaire.
En tout état de cause, l’extension de cette règlementation à la liquidation COFINEST
pourrait utilement fluidifier le mécanisme tout en en boostant l’action objet de tant de
pesanteurs spécialement attribuées au management du compartiment non bancaire qui
est jusque-là dévolu aux organes au fonctionnement difficultueux.
137
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 138 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
 SECUNDO, le non-respect de l’immunité juridictionnelle des
liquidateurs désignés par la COBAC, à l’épreuve de certaines
dispositions du Code pénal
Alors que «les membres de la Commission et les personnes habilitées à agir en
son nom, ne peuvent faire l’objet d’aucune poursuite pour les actes accomplis
dans l’exercice de leurs fonctions», à plusieurs reprises, le liquidateur Bancaire a
été convoqués devant les instances de Police Judiciaire, de Sécurité Militaire
(SEMIL) et des Parquets pour des actes purement professionnels, ce qui procède de
l’offense diplomatique de la Commission Bancaire encore qu’il s’agit des actes qu’il
aurait accomplis dans l’exercice de ses fonctions de liquidateur bancaire de
COFINEST.
En application des règles de droit commun en matière d’immunité, il ne pourrait, à la
rigueur, être judiciairement mis en cause pour des actes accomplis dans l’exercice de
ses fonctions, que de manière exceptionnelle et après accord formel de la COBAC.
Toujours est-il que ces convocations intempestives, le plus souvent, sous la
manœuvre des plus gros débiteurs demeure un gros défi dans la conduite des
opérations du liquidateur bancaire. Ce défi a souvent été géré par des rappels à l’ordre
de la COBAC. Mais « circularisation » plus grande devrait être initiée à l’intention
des acteurs principaux (notamment, les Magistrats, les OPJ, les Autorités
Administratives).
2b). S’agissant des difficultés inhérentes à la conduite matérielle des
opérations de liquidation
On peut ici énoncer :
- la difficulté (déjà évoquée plus haut) à respecter le tracé des frontières entre la
liquidation bancaire et la liquidation judiciaire ;
- le frein des saisies des comptes de la liquidation au mépris des principes de
droit l’interdisant ;
- la non sanction des procédures individuelles au mépris de la règle bien connue
de l’interdiction de telles poursuites pendant les opérations de liquidation, telle
que prévue par les dispositions de l’article 75 de l’Acte Uniforme OHADA
portant Organisation des Procédures Collectives d’Apurement du Passif et selon
lequel « la décision d’ouverture du redressement judiciaire ou de la liquidation
des biens interrompt ou interdit toute action en Justice de la part de tous les
créanciers composant la masse, qui tend à la condamnation du débiteur au
paiement d’une somme d’argent » ;
- etc.
138
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 139 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
III. LES DIFFICULTÉS PROJETEES LORS DE LA CLOTURE DES
PROCEDURES COLLECTIVES
Tant qu’elles sont menées par deux organes séparés, les procédures collectives
risquent de connaître deux sorts. C’était le cas avant le règlement CEMAC en vigueur
depuis le 25 avril 2014.
La séparation des organes qui a cours à COFINEST annonce deux clôtures. Rien
n’oblige juridiquement les deux organes à clôturer au même moment. Pourtant cela est
souhaitable et souhaité.
La solution à cette difficulté finale est que cette législation soit expressément étendue à
COFINEST. Si cette législation est applicable aux liquidations qui lui sont postérieures
et celles qui lui sont antérieures du moins après janvier 2014, on peut opportunément
l’étendre a COFINEST au vu de sa situation singulière et surtout face à l’exigence de
voir clôturer cette liquidation dont le volet judiciaire n’a jusque-là quasiment pas
fonctionné.
EN CONCLUSION
Nous invitons la COBAC à approcher les autorités monétaires nationales et les
juridictions des Etats de la CEMAC pour explorer positivement les suggestions qui
feront suite à cet exposé.
Par ailleurs il n’est pas inutile d’indiquer que le thème du forum de ce jour s’inscrit en
droite ligne de la ‘’Table Ronde Justice et Institutions Financières’’ tenue à Yaoundé il
y a environ 22 années.
Dans l’atelier intitulé ‘’COBAC’’, il avait été retenu et acté que s’agissant des
liquidateurs désignés par la COBAC, que les juridictions homologuent purement et
simplement la même personne en liquidateur judiciaire.
Je vous remercie…
139
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 140 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Exposé de Monsieur Rafael TUNG NSUE
Exposé de Monsieur Rafael TUNG NSUE
Président de la COSUMAF
Introduction
I° - Les marchés financiers sont des lieux assurant la rencontre des demandes et des
offres de capitaux à travers la négociation d’instruments financiers divers (actions,
obligations, etc.).
En effet, les marchés financiers ont pour rôle de confronter en un lieu unique, physique
ou virtuel, les demandes et les offres de financement émanant de différents agents
économiques :
 demande de financement du côté des émetteurs (entreprises, Etats, autres
collectivités) ;
 offre de capitaux du côté des investisseurs particuliers ou institutionnels.
Les acteurs du marché (sociétés de bourse et banques) assurent l’intermédiation de ces
flux.
140
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 141 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Les bourses sont dotées d’un système électronique robuste assurant la cotation des
titres financiers émis par les émetteurs. C’est ce système qui détermine le cours des
titres cotés, lequel est soumis à des exigences de publicité très strictes.
A la faveur de l’émergence de nouvelles technologies, les instruments financiers sont
désormais dématérialisés et inscrits en comptes auprès des teneurs de comptes
(sociétés de bourse et banques).
Le Dépositaire Central est, à l’instar de la Bourse, un organisme central du marché. Il
assure la circulation des titres à l’intérieur du marché par le biais de son système
automatisé de règlement et livraison. Il assure en outre la conservation ultime des
valeurs et leur codification, qui permet d’attester de l’authenticité des titres. Il est donc
le véritable garant du volume des titres circulant sur le marché.
Parce que les marchés financiers constituent un maillon essentiel dans le système
financier d’une économie de marché, ils sont soumis à une tutelle des pouvoirs
publics. Très souvent, cette tutelle est déléguée à un organisme spécialisé, délégataire
de la puissance publique. Il s’agit de l’autorité de régulation du marché, chargée de
réglementer et surveiller le fonctionnement du marché. Tel est le rôle de la
Commission de Surveillance du Marché Financier de l’Afrique Centrale (COSUMAF).
Les marchés financiers sont soumis à des principes directeurs qui permettent de
prévenir, réduire ou éliminer les risques du marché en général, et le risque de crédit en
particulier. Ces principes sont la sécurité, la transparence, l’intégrité, l’égalité et
l’équité.
II° - On assiste depuis le début des années 1990 à une véritable émergence des
marchés financiers en Afrique. En effet, alors qu’à cette époque, on en dénombrait à
peine une douzaine, depuis 2012, le continent compte 23 marchés financiers
représentant toutes les régions africaines.
Dans ce foisonnement qui a émaillé la sphère financière africaine, les Etats de la
CEMAC ont institué, en 2000, un marché financier régional dont les instances de
supervision et d’animation (la COSUMAF et la Bourse Régionale BVMAC) sont
établies à Libreville.
L’institution de ce marché visait principalement à doter la sous-région d’un instrument
de financement à long terme des entreprises et des Etats de la CEMAC, à l’effet
notamment de diversifier les sources de financement de l’économie à la suite de la
grave crise qui a frappé le système bancaire dans les années 1980 et 1990.
141
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 142 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Depuis 2003, le marché financier régional est progressivement entré en activité, en se
dotant d’une puissante armature technique et opérationnelle.
Ce marché financier fait intervenir des intermédiaires habilités en nombre croissant,
établis dans différents pays de la sous-région.
Après un timide démarrage des activités, on relève depuis 2013, des perspectives plus
prometteuses, liées à l’augmentation du rythme et du nombre des opérations de levées
de capitaux par appel public à l’épargne.
Au 31 décembre 2016, le montant des fonds levés sur le marché financier régional
s’établit à huit cent cinquante-cinq milliards (855 000 000 000) de Francs CFA.
Il convient de relever la configuration particulière de notre marché, caractérisé par la
prédominance du compartiment obligataire, comprenant essentiellement des
obligations émises par les Etats de la CEMAC, et, par ailleurs, une seule valeur admise
au compartiment des actions de la BVMAC.
III° - Si la sécurité figure en bonne place au rang des principes gouvernant les marchés
financiers, c’est en raison des risques inhérents à leur fonctionnement.
Sur les marchés financiers, outre le risque systémique qui implique un déséquilibre de
grande ampleur affectant les systèmes bancaires ou financiers et portant atteinte aux
équilibres économiques généraux, on relève des risques individuels, qui sont
encourus par les investisseurs et par les professionnels intervenant en qualité
d’intermédiaires financiers. Parmi ces risques individuels, figure le risque de crédit.
Le risque de crédit est un risque de défaillance d’une contrepartie ou d’un participant
qui ne serait pas capable de remplir pleinement ses obligations.
Ce risque a ainsi deux (2) composantes.
 D’une part il induit une perte potentielle sur une créance notamment lorsqu’un
débiteur n’honore pas sa dette à échéance : c’est le risque de défaut d’un
émetteur. Ainsi en est-il lorsque, sur le marché des obligations classiques, un
émetteur (entreprises ou Etats) ne respecte pas ses échéances liées au service de
sa dette obligataire, concernant aussi bien les intérêts que le capital emprunté
sur le marché auprès des investisseurs.
142
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 143 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
 D’autre part, le risque de crédit induit une défaillance entre deux participants,
intermédiaires ou acteurs du marché, de nature à engendrer notamment un
dysfonctionnement dans la chaîne de traitement des opérations sur le marché.
Cette deuxième composante concerne tant les systèmes de paiement que la
compensation et les règlements-livraisons. Ainsi, dans le processus de
règlement-livraison, le risque serait avéré si un teneur de compte (société de
bourse ou banque) ne livre pas les titres vendus ou ne s’acquitte pas du prix
d’une transaction dans les délais réglementaires, compromettant alors le
dénouement normal d’une opération.
En raison de l’importance de ces risques, le souci de sécurité est une préoccupation
constante de l’autorité de régulation du marché, de sorte que de nombreuses
dispositions réglementaires intègrent ce paramètre dans un souci de protection des
investisseurs, du marché lui-même et de ses acteurs.
En vue d’optimiser la prise en charge du risque de crédit, les dispositions
réglementaires visent à assurer aussi bien la prévention de ce risque que son
traitement.
Première partie : La prévention du risque de crédit par le régulateur
du marché financier
La maîtrise du risque de crédit est au cœur de la mission du régulateur du marché
financier.
En effet, en sa qualité d’autorité de régulation du marché financier régional, la
COSUMAF a pour mission de veiller :
- à la protection de l’épargne investie en valeurs mobilières ;
- à l’information des investisseurs ;
- au bon fonctionnement du marché.
Afin de lui permettre d’assurer pleinement ses missions, l’article 12 du Règlement
CEMAC du 12 novembre 2003 portant organisation, fonctionnement et surveillance
du marché donne pouvoir à la COSUMAF de prendre toutes les dispositions
nécessaires visant à protéger les intérêts des investisseurs.
Plusieurs exigences permettent de satisfaire cet objectif.
I° - L’exigence de qualité de l’information financière et comptable des émetteurs
Sur le marché financier régional, l’information financière et comptable diffusée par les
émetteurs doit être exacte, précise et sincère.
143
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 144 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Le concept d’image fidèle est le critère déterminant pour qualifier la pertinence de
l’information financière et comptable des émetteurs.
L’information financière et comptable doit notamment, sous le contrôle du régulateur,
fournir aux investisseurs des indications sur les ressources de l’émetteur, permettre aux
investisseurs de se faire une opinion sur les ressources de l’émetteur, sur les résultats à
attendre et sur les événements de nature à les altérer.
Le régulateur veille au respect de toutes ces exigences aussi bien à l’occasion
d’opérations d’appel public à l’épargne, tels les emprunts obligataires, mais également
dans le cadre de la publication d’informations périodiques sur l’activité et les résultats
des émetteurs.
A°) Les informations fournies dans le cadre des opérations d’appel public à
l’épargne : le document d’information
Conformément aux dispositions de l’article 25 du Règlement Général de la
COSUMAF et de l’article 86 de l’Acte uniforme Ohada relatif au droit des sociétés
commerciales, les émetteurs faisant appel public à l’épargne doivent, préalablement,
publier un document destiné à l’information du public.
Ce document d’information contient toutes les informations qui sont nécessaires
pour permettre aux investisseurs d’évaluer en connaissance de cause le patrimoine, la
situation financière, les résultats et les perspectives de l’émetteur et des garants
éventuels. Le document d’information soumis par un émetteur autre qu’un Etat de la
CEMAC est soumis au visa préalable de la COSUMAF.
Parce que les facteurs de risque de crédit sont nombreux et d’évaluation complexe, le
régulateur veille scrupuleusement à l’exhaustivité, à la pertinence et à la cohérence des
informations fournies. En effet, si le risque de crédit présenté par un émetteur est sous-
évalué, ce manquement peut compromettre le versement des intérêts et le
recouvrement du capital d’un emprunt obligataire. Telle est la situation en cas de
survenance d’un défaut. Le régulateur doit assurer une parfaite mesure du risque de
crédit d’un émetteur à travers une analyse pointue de la probabilité de défaut dudit
émetteur.
Les probabilités de défaut s’appréhendent soit par une analyse du risque de crédit pour
chaque émetteur, soit par une approche globale par catégorie de risque.
L’analyse globale peut ainsi se concevoir pour un secteur d’activité donné (tel, en zone
CEMAC, le secteur de la sous-traitance pétrolière, qui dans le contexte actuel, peut
présenter un plus grand risque).
144
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 145 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
B°) Les obligations d’informations périodiques
Il s’agit ici d’un reporting imposé aux émetteurs faisant appel public à l’épargne.
Ces émetteurs doivent ainsi publier, sous le contrôle du régulateur, des informations
périodiques sur leur activité et leurs résultats.
Sont notamment publiés les états financiers annuels, le rapport annuel de gestion, les
rapports du commissaire aux comptes, des rapports semestriels d’activités, un rapport
annuel de contrôle interne, etc.
Concernant le rapport annuel de contrôle interne, il rend compte notamment des
diligences accomplies en matière de contrôle interne à l’effet de prévenir les risques.
Ce rapport est accompagné d’un rapport du commissaire aux comptes présentant ses
observations sur l’efficacité du dispositif de contrôle interne de l’entreprise et
comportant son appréciation des procédures de l’émetteur se rapportant à l’élaboration
et au traitement de l’information comptable et financière.
C°) L’application des normes IFRS
L’Ohada a adopté, le 26 janvier 2017, un nouvel Acte uniforme relatif au droit
comptable et à l’information financière.
Ce texte introduit de nombreuses obligations contribuant à améliorer la qualité du
reporting comptable et financier exigé des entreprises faisant appel public à l’épargne.
En effet, à compter du 1er janvier 2019, ces entreprises ont l’obligation de produire
deux jeux d’états financiers. Elles doivent donc produire, outre leurs états financiers en
norme SYSCOHADA (ou selon le référentiel comptable spécifique à leurs activités),
des états financiers en normes internationales d’information financière (IFRS), afin de
garantir la qualité et la comparabilité des données comptables et financières produites.
II° - L’exigence de garanties et de la notation des émetteurs
La nécessité de minorer le risque de crédit peut se traduire par l’exigence d’une
garantie en intérêts et capital ou de la production d’une notation.
Lorsque la COSUMAF instruit un dossier d’appel public à l’épargne soumis par un
émetteur public ou privé, elle peut, en vue de protéger les investisseurs contre un
éventuel défaut, recommander ou exiger des garanties et/ou une notation. En l’état
actuel de la réglementation, la fourniture de garanties ou d’une notation n’est donc pas
obligatoire pour les émetteurs.
145
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 146 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Les émetteurs autres que les Etats peuvent, à la discrétion de la COSUMAF, être tenus
de fournir une garantie et/ou une notation.
S’agissant des garanties, elles peuvent se présenter sous la forme de garantie à
première demande, mécanisme qui assure une couverture efficace du risque dans la
mesure où l’établissement de crédit signataire d’un tel engagement s’oblige de manière
irrévocable à régler les créanciers, en l’occurrence les investisseurs.
Au titre des garanties, le mécanisme du compte séquestre a été souvent utilisé.
Cependant, sur notre marché, sa mise en œuvre a déjà donné lieu à des difficultés et
des défauts sont survenus en dépit de l’existence d’un tel dispositif. Dès lors, une
réflexion s’avère nécessaire en relation avec les différentes autorités du secteur
financier de la CEMAC et la profession bancaire en vue de définir des modalités
nouvelles de sécurisation de ce mécanisme du compte séquestre.
S’agissant de la notation, ou rating, elle joue un rôle préventif certain dans la mesure
où elle constitue une évaluation indépendante du risque de crédit.
Quand bien même les agences de notation définissent la notation comme une simple
opinion et qu’elle ne donne aucune indication sur la probabilité de défaut d’un
émetteur, ni sur la perte potentielle en cas de défaut, il s’agit d’un dispositif essentiel,
émanant d’acteurs incontournables des marchés dont la fonction essentielle consiste à
évaluer la capacité des émetteurs de dette à faire face à leurs engagements financiers,
les évaluations étant utilisées dans la stratégie de nombreux investisseurs.
III° - L’établissement d’une cartographie des risques
La définition d’une cartographie des risques est essentielle pour optimiser la
prévention du risque de crédit sur le marché. Elle s’inscrit a fortiori dans le cadre de
l’exercice par le régulateur de sa fonction de garant du bon fonctionnement du marché
et de protection de l’épargne investie en valeurs mobilières et autres instruments
financiers.
La cartographie est un outil de pilotage qui permet de situer les risques, de fixer des
objectifs et de contrôler leur évolution. Elle permet donc de définir le profil de risques
de chaque entité puis d’identifier les plans d’actions prioritaires. Elle permet
également de définir des indicateurs de risques.
146
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 147 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dans la perspective de lutter contre la survenance de risque de défaut sur le marché, la
cartographie s’avère un outil efficace permettant au Régulateur d’identifier les
émetteurs et acteurs à risque et de prendre les mesures appropriées pour traiter les
risques sur le marché en général et le risque de défaillance en particulier.
IV° - La surveillance prudentielle des acteurs et intermédiaires
L’un des principes essentiels gouvernant le risque de crédit est qu’il doit être mesuré et
contrôlé. Cette exigence vise, d’une part, à permettre notamment aux acteurs et
intermédiaires de marché de se doter de ressources suffisantes pour couvrir le risque
de crédit dans toutes les hypothèses, pathologiques comme non pathologiques et,
d’autre part, à permettre un contrôle du respect de ces exigences.
Un dispositif de surveillance prudentielle efficace permet d’assurer le respect de ces
exigences.
Le régulateur doit veiller à le maintenir et, en tant que de besoin, le renforcer.
A l’heure actuelle, les sociétés de bourse agréées par la COSUMAF sont tenues de
justifier en toutes circonstances d’un niveau de fonds propres supérieur ou égal à cent
cinquante millions (150 000 000) de francs CFA. Compte tenu de certains incidents ou
défaut survenus sur le marché et des vulnérabilités relevées, il convient de souligner la
nécessité de renforcer ces exigences dans le cadre de la réforme du corpus
réglementaire du marché financier régional.
Néanmoins, en application des dispositions de l’article 12 du Règlement CEMAC-
UMAC portant organisation, fonctionnement et surveillance du marché, la COSUMAF
a les pleins pouvoirs pour prendre toutes mesures visant à protéger les intérêts des
investisseurs ou épargnants. En présence de risques particuliers, la COSUMAF peut
ainsi exiger un niveau de fonds propres supérieur.
En vertu de ses larges pouvoirs de contrôle, la COSUMAF contrôle la pertinence et
l’efficacité des dispositifs et procédures mis en œuvre par les intermédiaires et acteurs
du marché pour se prémunir contre le risque de crédit. Dans ce cadre, elle évalue le
risque de crédit auquel ces structures sont ou pourraient être exposées.
La COSUMAF peut, en toutes circonstances, prendre les mesures appropriées pour
s’assurer que les sociétés de bourse et autres intermédiaires agréés procèdent à
l’évaluation du risque de crédit et recourent à des méthodes pertinentes pour le calcul
des exigences de fonds propres relatives notamment au risque de défaut.
147
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 148 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Tel est le cas en particulier lorsque l’exposition de l’intermédiaire ou acteur du marché
à un tel risque est significative.
Eu égard à l’étendue du marché, à la diversité des profils de risque et à la complexité
des outils de mesure et d’évaluation du risque de crédit, il est nécessaire de renforcer
aussi bien la surveillance micro-prudentielle des intermédiaires que la surveillance
macro-prudentielle afin d’optimiser la prévention du risque de crédit présenté par
certains intermédiaires financiers de notre sous-région.
Deuxième partie : Le traitement du risque de crédit par le régulateur
I° - Gestion du risque de règlement-livraison
Le marché financier de l’Afrique Centrale est un marché au comptant. Il en résulte que
le règlement des fonds et la livraison des titres sont simultanés. Les règles du marché
prévoient un délai de dénouement des transactions de J+3 c’est-à-dire trois (3) jours à
compter de la date de la transaction en bourse, le dernier jour étant celui du
dénouement effectif. Le risque de règlement-livraison suppose que le règlement-
livraison n’intervienne pas comme prévu. En vue de limiter ce risque, les règles de
marché prévoient le principe d’irrévocabilité des règlements-livraisons. En d’autres
termes, les mouvements enregistrés sur les comptes-titres et comptes-espèces sont
irrévocables.
Conformément aux recommandations internationales, les règlements en espèces des
transactions se font en monnaie centrale, avec l’intervention de la BEAC. Sous le
contrôle de la COSUMAF, le Dépositaire Central des titres a mis en place des règles et
procédures permettant d’une part de garantir l’intégrité des émissions de titres et
d’autre part de minimiser et de gérer les risques associés à la garde et au transfert des
titres. L’objectif est de préserver les droits des émetteurs et des investisseurs ou
porteurs de titres. Le Dépositaire Central garantit ainsi, en toutes circonstances, la
coïncidence du nombre total de titres émis et du total des titres en circulation.
II° - Intervention du fonds de garantie de marché
Le Fonds de garantie de marché a pour mission d’assurer la bonne fin des opérations
réalisées sur le marché en cas de défaut de règlement de capitaux ou de livraison de
titres.
Le Fonds a donc pour mission de se substituer aux acteurs défaillants, en cas de
suspens ou défaut survenu avant le dénouement d’une transaction.
148
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 149 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
III° - Suspension des activités et mise sous administration provisoire
En vertu des dispositions de l’article 240 de son Règlement Général, la COSUMAF
peut, en cas de dégradation sérieuse de la situation financière d’une société de bourse
ou de tout autre intermédiaire de marché le justifie, adresser une injonction à l’effet de
prendre les mesures permettant de rétablir l’équilibre financier de la structure.
Si l’injonction n’est pas respectée, la COSUMAF peut, en cas de risque avéré pour la
clientèle ou d’atteinte au bon fonctionnement du marché, ordonner la suspension des
activités ou la mise sous administration provisoire.
IV° - Publicité et information du public en cas de défaut
La survenance d’un défaut sur le marché peut mettre en évidence des difficultés
économiques et financière affectant un émetteur. Ces difficultés peuvent résulter d’un
environnement politique, commercial et économique défavorable. Or, il s’agit d’un
facteur participant à la formation des cours. Il en résulte une obligation pour le
régulateur d’assurer la bonne information du public, en veillant à la publication de tout
communiqué sur la survenance d’un défaut sur le marché.
V° - Dispositions prévues en cas de survenance d’impayés ou de défaut
La survenance du défaut peut amener le régulateur à diligenter une mission d’enquête
et à prononcer des sanctions disciplinaires et pécuniaires, sans préjudice des
éventuelles sanctions pénales applicables.
1°) Enquête en vue d’établir des irrégularités et responsabilités
En application des dispositions de l’article 12 (VI) du Règlement CEMAC-UMAC et
de l’article 367 du Règlement Général de la COSUMAF, en cas de survenance d’un
risque sur le marché, une enquête peut être engagée pour rechercher d’éventuelles
irrégularités dans le fonctionnement du marché ou dans la réalisation d’opérations
portant sur des valeurs admises à la cote de la BVMAC.
L’enquête a également pour but d’établir les éventuelles responsabilités dans la
survenance de l’impayé ou du défaut.
149
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 150 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dans le cadre de l’enquête diligentée, les enquêteurs disposent de larges prérogatives,
qui peuvent être exercées notamment à l’égard des dirigeants de l’émetteur. Les
enquêteurs peuvent ainsi se faire communiquer tout document. Ils peuvent également,
au besoin avec le concours de la force publique, entendre toute personne et accéder
aux locaux à usage professionnels.
Le secret professionnel ne peut en aucun cas être opposé aux enquêteurs de la
COSUMAF.
2°) Sanctions
En application des dispositions de l’article 12 (VII), en cas d’impayé ou de défaut, si
des malversations, des pratiques illicites ou frauduleuses ou une intention malveillante
sont relevés, la COSUMAF peut prendre toutes les mesures qui s’imposent et, le cas
échéant, toutes sanctions disciplinaires ou pécuniaires à l’encontre des personnes
mises en cause, qu’il s’agisse des dirigeants ou autres intervenants.
Si les manquements relevés révèlent de possibles infractions pénales, le Procureur de
la République devra être saisi en vue de l’ouverture probable d’une action publique.
Tel peut être le cas lorsque l’enquête révèle des malversations, dissimulations,
détournements ou encore manipulations comptables et autres infractions commises par
les dirigeants.
Conformément aux dispositions de l’article 11 de l’Instruction COSUMAF n° 01-15
du 17 septembre 2015 relative aux sanctions, si l’impayé ou le défaut survenu
concerne un émetteur ayant violé ses obligations d’information permanente ou
périodique sur sa situation et son activité, il sera passible d’une sanction pécuniaire qui
ne pourra excéder dix millions (10 000 000) de francs CFA.
Conformément aux dispositions de l’article 5 de l’Instruction précitée du 17 septembre
2015, en cas d’impayé ou de défaut, s’il est relevé que les dirigeants ou toute autre
personne ont diffusé des information fausses ou trompeuses sur les perspectives ou la
situation de l’émetteur, ces personnes seront passibles, outre les sanctions pénales
applicables, d’une sanction pécuniaire prononcée par la COSUMAF et ne pouvant
excéder vingt millions (20 000 000) de francs CFA.
En application des dispositions de l’Acte uniforme Ohada du 10 septembre 2015 relatif
au droit des procédures collectives, si l’impayé ou le défaut est survenu dans le cadre
d’une ou plusieurs fautes de gestion ayant contribué à une insuffisance d’actif, le
tribunal compétent peut être saisi en vue de faire condamner les dirigeants fautifs en
comblement du passif.
150
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 151 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Les sanctions disciplinaires visent les seuls intermédiaires agréés par la COSUMAF.
Les sanctions pécuniaires visent tout acteur ou intervenant du marché y compris les
émetteurs, leurs dirigeants et les personnes agissant pour leur compte.
3°) Autres prérogatives et diligences de la COSUMAF
La COSUMAF est chargée de la protection de l’épargne investie en valeurs
mobilières. Dès lors, en cas d’impayés, elle peut être amenée à prendre des mesures
restrictives, voire coercitives.
En effet, en vertu des dispositions de l’article 62 de son Règlement Général, la
COSUMAF dispose d’un droit d’opposition à l’admission des titres d’un émetteur à la
cote de la Bourse Régionale. Elle peut ainsi exercer ce droit lorsqu’elle juge que
l’admission des titres d’un émetteur est de nature à porter atteinte au bon
fonctionnement du marché ou aux droits des épargnants ou investisseurs. Or tel peut
être le cas d’un émetteur coupable d’impayé ou de défaut.
En vertu de ce principe, la COSUMAF peut ordonner la suspension ou la radiation de
titres admis à la cote de la Bourse Régionale, si telle lui paraît la solution la plus
adaptée pour optimiser la protection de l’épargne.
Par ailleurs, en vertu des dispositions de l’article 39 de son Règlement Général, la
BVMAC peut suspendre la cotation d’une valeur lorsque la sécurité ou le bon
fonctionnement du marché l’imposent. La COSUMAF en est préalablement informée.
151
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 152 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
COMMENTAIRES de Monsieur CLAUDE AYO IGUENDHA
COMMENTAIRES de Monsieur CLAUDE AYO IGUENDHA
Président de la fédération des associations professionnelles
des établissements de crédit de la CEMAC
Directeur Général de BICIG
Monsieur le Gouverneur de la BEAC, Président de la COBAC,
Monsieur le Vice-Gouverneur de la BEAC, Président Suppléant de la COBAC,
Monsieur le Secrétaire Général de la COBAC,
Monsieur le Secrétaire Général Adjoint de la COBAC,
Messieurs Les Directeurs Généraux des Banques et chers collègues,
Distinguées invités,
Mesdames et Messieurs, en vos grades et qualités
152
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 153 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Au terme de ce forum « justice et banque dans la CEMAC » je voudrais, en ma qualité
de Président de la Fédération des APEC, saluer l’initiative de la COBAC qui a permis
aux éminents juristes et banquiers d’exposer et d’intervenir sur la relation entre la
justice et le fonctionnement des banques dans la zone CEMAC. Le panel diversifié
d’intervenants et d’orateurs a permis aux participants de tirer le meilleur parti des
différents points de vue et des expériences des intervenants sur les trois thématiques
retenues que sont :
- Les imbrications entre le droit des affaires et le droit bancaire ;
- Le cadre juridique des relations entre nos établissements et nos clients
- La complémentarité entre les juridictions nationales et communautaires en
matière de contentieux bancaire.
Que dire à la suite de toutes ces interventions ? Sauf à souhaiter que la relation entre
les Etablissements de crédit, de microfinance et la justice de nos pays s’améliorent car,
nous constatons, ces derniers tems avec regrets, des dysfonctionnements graves qui
consistent à condamner systématiquement les établissements de crédit et à fixer des
astreintes sans limites. Les auxiliaires de justice s’y mettent également par des
intrusions dans nos banques avec des voies de fait et menaces quotidiennes sur notre
personnel.
Ces décisions très discutables des juridictions le sont parfois par ignorance des
procédures simplifiées de recouvrement et des voies d’exécution de l’Acte Uniforme
de l’OHADA. Tout en me félicitant, une fois de plus, de ce genre de rencontre, j’émets
le vœu que le Secrétariat Permanent de l’OHADA en collaboration avec la COBAC
organise des séminaires de formation à l’attention des auxiliaires de justice et
juridictions nationales afin que la justice soit rendue comme il se doit et que les
établissements de crédit et de microfinance fonctionnent en toute sérénité.
Malheureusement, si rien n’est fait, je crains que ces agissements mettent en péril le
tissu bancaire de la zone. Tout est bon de préciser que ce volet est l’un des sujets liés à
l’amélioration du climat des affaires permettant entre autres d’attirer let de mettre en
confiance les investisseurs privés.
Il est donc indispensable qu’un effort tout particulier soit fait dans ce sens. Aussi,
voudriez-vous e permettre de terminer avec ce proverbe bien de chez nous qui dit
« qu’une pirogue n’est jamais trop grande pour chavirer »
Je vous remercie pour votre aimable attention.
153
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 154 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
0
V. DISCOURS DE CLOTURE
V. DISCOURS DE CLOTURE
154
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 155 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
DISCOURS DE CLÔTURE
Par Monsieur ABBAS MAHAMAT TOLLI
Président de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale(COBAC)
Monsieur le Vice-Gouverneur de la BEAC, Président suppléant de la COBAC,
Mesdames et Messieurs les Commissaires de la COBAC,
Monsieur le Secrétaire Général de la COBAC,
Monsieur le Secrétaire Général de la BEAC,
Monsieur le Secrétaire Permanent de l’OHADA,
Mesdames, Messieurs les Présidents des Tribunaux d’instance des Etats membres
de la CEMAC,
Monsieur le Président de la Fédération des Associations Professionnelles des
Etablissements de Crédit de la CEMAC,
155
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 156 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Messieurs les Présidents des Associations Professionnelles des Etablissements de
Crédit et de microfinance,
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux des établissements de crédit et
de microfinance de la CEMAC,
Honorables invités, en vos rang, grade et qualité,
Mesdames et Messieurs,
Au terme de cette journée de travail, intense et riche en enseignements, il m’est
particulièrement agréable de présider la cérémonie de clôture de ce forum sur le thème
« Justice et Banque dans la CEMAC ».
Ces assises ont réuni des personnalités d’horizons divers, des experts de haut niveau,
du monde académique, des femmes et des hommes de loi, sur un thème d’une
importance capitale pour notre Sous-région.
L’objectif ainsi visé était de diversifier les compétences pour favoriser un brassage
productif d’idées favorisant l’identification de solutions adaptées aux différentes
problématiques qui nous intéressent.
Comme vous l’avez constaté, il n’a pas été question de pugilat entre les participants,
mais plutôt d’un enrichissement mutuel. Les nombreux échanges ont permis de mieux
comprendre les caractéristiques et les contraintes des diverses institutions.
La restitution de nos travaux telle que consignés dans le Communiqué final qui vient
de nous être lu me conforte dans l’idée que les objectifs que nous nous sommes fixés
pour nos travaux ont été pleinement atteints.
Je voudrais en conséquence vous exprimer ma profonde gratitude et ma totale
satisfaction quant à la qualité de nos échanges. Je suis persuadé que l’ensemble des
participants, représentants des institutions ici présentes, sauront tirer pleinement profit
des leçons issues de cette rencontre.
En vous souhaitant à toutes et à tous un bon retour dans vos pays respectifs, je déclare
clos les travaux du forum « justice et banque dans la CEMAC ».
JE VOUS REMERCIE DE VOTRE BIENVEILLANTE ATTENTION.
156
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 157 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
VI. RECOMMAN DATIONS
VI. RECOMMANDATIONS
157
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 158 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
RECOMMANDATIONS
A l’issue du forum « banque et justice dans la CEMAC », les participants ont émis
plusieurs recommandations à savoir :
1. La mise en œuvre des réformes juridiques et structurelles au niveau des Etats de la
CEMAC pour une meilleure attractivité du climat des affaires en Afrique Centrale, en
réduisant notamment les difficultés d’ordre juridiques et judiciaires liées au transfert
de propriété, à l’exécution des contrats et la réalisation des garanties dans le secteur
bancaire ;
2. La coopération renforcée entre les législateurs communautaires OHADA et
CEMAC d’œuvrer ensemble pour une coexistence harmonieuse entre le droit commun
des affaires OHADA et le droit spécial bancaire de la CEMAC ;
3. La collaboration entre les représentants des institutions de régulation, les
professionnels de la justice et du secteur bancaire afin de faciliter la vulgarisation et la
parfaite maitrise des textes juridiques et règlementaires (droit commun des affaires
OHADA et du droit spécial de la CEMAC) qui régissent l’activité bancaire dans la
CEMAC, le contentieux avec la COBAC et le contentieux judiciaire y afférents ;
4. La mise en œuvre de cadres de consultation et de collaboration entre les juridictions
nationales et communautaires en matière de contentieux bancaire pour une gestion
optimale des questions de conflits de compétence et des moyens juridiques et
judiciaires de leur résolution ;
5. La mise en place dans la CEMAC d’un cadre juridique et institutionnel spécial en
matière de protection des consommateurs des services bancaires, établissant
notamment des règles en matière d’information, de conseil et de traitement équitable
du client, ainsi que de résolution rapide et extra-judiciaire des litiges avec la clientèle ;
6. L’application de la réglementation bancaire édictée par la COBAC.
158
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 159 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
COMMUNIQUE FINAL
Le Forum « Justice et Banque dans la CEMAC », organisé par le Secrétariat Général
de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC), s’est tenu le 19 juillet
2017 à l’hôtel Hilton de N’Djamena, sous la présidence de Monsieur ABBAS
MAHAMAT TOLLI, Gouverneur de la BEAC, Président de la COBAC. Cette
rencontre entre les régulateurs du secteur bancaire et financier, les autorités judiciaires
nationales et communautaires, ainsi que les établissements de crédit et de microfinance
de la CEMAC, visait à échanger, d’une part, sur les règles générales et spéciales
applicables au secteur bancaire et, d’autre part, sur la gestion de contentieux bancaires
par les juges nationaux et communautaires sur la base de ces règles.
Ont également participé à cette rencontre : Monsieur Dieudonné EVOU MEKOU,
Vice-Gouverneur de la BEAC, Président suppléant de la COBAC, Monsieur Cossi
Dorothée SOSSA, Secrétaire Permanent de l’OHADA, les Commissaires de la
COBAC, Monsieur HALILOU YERIMA BOUBAKARY, Secrétaire Général de la
COBAC, Monsieur Maurice Christian OUANZIN, Secrétaire Général Adjoint de la
COBAC, les responsables et les cadres de la BEAC, la COBAC, le représentant du 1er
président et les juges de la Cour de Justice de la CEMAC, le représentant de la Cour
Commune de Justice et d’Arbitrage de l’OHADA, les présidents des tribunaux de
première et de grande instance (tribunaux de commerce) des Etats de la CEMAC ; le
président de la fédération des APEC, les dirigeants des établissements de crédit et de
microfinance de la CEMAC, les représentants des associations professionnelles des
établissements de crédit et de microfinance de la CEMAC, les commissaires aux
comptes de ces établissements ; les avocats, les universitaires, ainsi que les praticiens
du droit bancaire.
Le forum a été ouvert par le Ministre des Finances et du Budget de la République du
Tchad qui a rappelé les défis qui ont amené les hautes autorités des pays de l’Afrique
subsaharienne à se doter d’institutions sous régionales d’intégration en matière
politique, économique et monétaire, avec la création des juridictions et des organes
communautaires. Il a également relevé que la crise économique que traversent
actuellement les Etats de la CEMAC invite ces derniers à engager des réformes
nécessaires pour une meilleure attractivité du climat des affaires en Afrique Centrale,
en réduisant notamment les difficultés d’ordre juridiques et judiciaires liées au
transfert de propriété, à l’exécution des contrats et la réalisation des garanties.
159
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 160 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Dans son mot de circonstance, le Président de la COBAC a indiqué que l’organisation
de ce forum résulte de l’accroissement des interventions judiciaires dans les litiges qui
opposent les établissements de crédit et de microfinance avec leurs clients et la
multiplication des recours de ces établissements contre des décisions de la
Commission Bancaire. Ainsi, l’objectif du forum est de permettre un échange entre les
parties prenantes sur le corpus règlementaire qui régit l’activité bancaire en zone
CEMAC et l’identification des juridictions compétentes pour connaitre de ces
contentieux.
La première session du forum, modérée par Monsieur SENOUSSI MAHAMAT ALI,
Inspecteur Général d’Etat de la République du Tchad, a mis en exergue les
imbrications entre le droit des affaires et le droit bancaire. Elle a été ponctuée par les
exposés des Professeurs Alain KENMOGNE SIMO, Secrétaire Permanent du Centre
d’Etudes Judiciaires de l’Université de Yaoundé II, et Cossi Dorothé SOSSA,
Secrétaire Permanent de l’OHADA. Les différentes interventions ont permis de
comprendre la distinction entre le droit commun des affaires OHADA et le droit
spécial de la CEMAC en matière bancaire, tout en ressortant l’idée d’une coexistence
harmonieuse entre le droit commun des affaires et le droit spécial bancaire, ainsi que la
nécessité de prévoir une évolution de ces textes pour les adapter aux contextes.
La deuxième session était articulée autour des interventions du Professeur Jean Claude
JAMES, Doyen de la Faculté de Droit et des Sciences Economiques de l’Université
Omar Bongo de Libreville, de Monsieur Alphonse NAFACK, Président de
l’Association professionnelle des établissements de crédit du Cameroun, de Monsieur
François-Xavier MBONO, président du tribunal de grande instance de Douala et de
Monsieur Guy Martial AWONA, directeur général de ORABANK Gabon, sous la
modération de EVOU MEKOU, Vice-Gouverneur de la BEAC, Président suppléant de
la COBAC. Les travaux de ce panel ont porté sur le cadre juridique des relations entre
les établissements de crédit et de microfinance et leurs clients. Les intervenants ont
rappelé l’étendue des droits et obligations des établissements de crédit et de
microfinance, ainsi que ceux de leurs clients et les mécanismes pour la mise en œuvre
de ces droits devant les instances judiciaires. Il en ressort que le client bénéficie d’une
protection légale garantie par les institutions judiciaires, afin d’éviter les abus du
banquier. Ainsi, en cas de faute, ce dernier peut engager sa responsabilité civile ou
pénale. Toutefois, il est apparu que certaines décisions de justice peuvent avoir un
impact considérable sur le fonctionnement des établissements de crédit, pouvant
compromettre leur pérennité, notamment l’exécution provisoire prononcée par certains
juges.
160
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 161 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Les discutions sur ce thème ont fait ressortir la nécessité de mettre en place dans la
CEMAC un cadre juridique et institutionnel en matière de protection des
consommateurs des services bancaires. Il a été également rappelé l’obligation pour les
banquiers de respecter, non seulement la règlementation bancaire en vigueur, mais
également les règles de droit commun et les jurisprudences applicables en matière
d’information, de conseil et de mise en garde du client, afin de se prémunir contre les
risques de contentieux.
La troisième session était relative aux concours de compétence entre les juridictions
nationales et communautaires en matière de contentieux bancaire. Elle était animée par
Monsieur Jean-Claude AWANA, président de la cour d’appel de N’Gaoundéré, Maître
Thomas DINGAMGOTO, ancien Bâtonnier de l’Ordre des avocats du Tchad, et
Monsieur François-Xavier ZINGA, liquidateur de COFINEST. Monsieur Georges
TATY, Juge à la Cour de Justice de la CEMAC, modérait les interventions de ce
panel. Les différentes présentations ont, d’une part, mis en relief la question de conflits
de compétence entre les juridictions nationales et communautaires en matière de
contentieux bancaire dans la CEMAC et, d’autre part, indiqué les moyens juridiques et
judiciaires de leur résolution. Ainsi, les décisions de la COBAC à l’encontre des
établissements de crédit et de microfinance sont susceptibles de recours uniquement
devant la Cour de Justice de la CEMAC, seule habilitée à connaître des litiges
opposant la COBAC et les établissements assujettis. L’on peut retenir que la
prépondérance du droit spécial en matière bancaire semble rendre difficile la
collaboration entre le régulateur bancaire, le juge national et le juge communautaire
lors de l’exécution de certaines décisions, mais que ces difficultés sont
progressivement réglées, notamment en matière de procédures collectives d’apurement
du passif depuis l’adoption du règlement CEMAC 02/14.
Ces débats ont été suivis d’un mot de sensibilisation de Monsieur Claude AYO-
IGUENDHA, Président de la Fédération des APEC de la CEMAC, puis d’un exposé
de Monsieur Rafaël TUNG NSUE, Président de la COSUMAF, sur le risque de crédit
du point de vue du régulateur des marchés financiers.
Au terme des débats, les représentants des institutions et professionnels de la justice et
du secteur bancaire se sont engagés à œuvrer pour une meilleure collaboration et une
diffusion ainsi qu’une maitrise approfondie des textes qui régissent l’activité bancaire
dans la CEMAC.
Fait à N’Djamena, le 19 juillet 2017.
161
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 162 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
VII. AN NEXES
VII. ANNEXES
162
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 163 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
PHOTO DE FAMILLE DU FORUM
PRESIDIUM DU FORUM
163
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 164 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
LE MINISTRE DES FINANCES DU TCHAD ET LE PRESIDENT DE LA COBAC
LE MINISTRE DES FINANCES DU TCHAD ET LE SECRETAIRE GENERAL
DE LA COBAC
164
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 165 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
LE PRESIDENT SUPPLEANT DE LA COBAC ET LE SECRETAIRE GENERAL
DE LA BEAC
LES INVITES DE MARQUE
165
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 166 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
LES INVITES DE MARQUE
LES COMMISSAIRES DE LA COBAC
166
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 167 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
LES DIRECTEURS NATIONAUX DE LA BEAC ET L’AUDITOIRE
LE PRESIDENT DE LA COBAC PARTICIPE AU DEBAT
167
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 168 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
LE PRESIDENT ET LE SECRETAIRE GENERAL DE LA COBAC SUIVENT LES DEBATS
TOUT LE MONDE PARTICIPE AUX DEBATS
168
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 169 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
IDRISS AHMED IDRISS, ANCIEN SECRETAIRE GENERAL DE LA COBAC Et
HALILOU YERIMA BOUBAKARY, ACTUEL SECRETAIRE GENERAL DE LA COBAC
169
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 170 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
LA CONFERENCE DE PRESSE
LES SPEAKERS
170
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 171 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
LE SECRETARIAT DU FORUM
LE BALLET NATIONAL DU TCHAD
171
N’Djamena, le 19 juillet 2017

--- Page 172 ---
LISTE DES INTERVENANTS ET DES PARTICIPANTS

--- Page 173 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
NOM DE L’ENTITE &
N° NOMS ET PRENOMS THEME (S)
FONCTION TYPE D’INTERVENTION
Secrétaire Permanent du
1 Professeur Alain KENMOGNE SIMO Exposé
Centre d’Etudes Judiciaires
de l’Université de Yaoundé II
Thème 1 « les imbrications entre le droit des affaires et
Secrétaire Permanent de le droit bancaire »
2 Professeur Cossi Dorothé SOSSA Intervention
l’OHADA
Monsieur SENOUSSI MAHAMAT ALI Conseiller juridique et expert
3 Modérateur
en droit bancaire
Doyen de la Faculté de Droit
Professeur Pr Jean Claude JAMES
4 de l’Université Omar Bongo Exposé
de Libreville
Président de l’Association
professionnelle des
5 Monsieur Alphonse NAFACK établissements de crédit du Intervention
Thème 2 « le cadre juridique des relations entre les
Cameroun, Directeur Général
établissements de crédit et de microfinance et leurs
de Afriland First Bank
clients »
Président de la Cour d’Appel
6 Monsieur François-Xavier MBONO Intervention
de l’Ouest (Cameroun)
Directeur général de
7 Monsieur Guy Martial AWONA ORABANK Gabon Intervention
173

--- Page 174 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Vice-Gouverneur de la
BEAC, Président suppléant
8 EVOU MEKOU Modérateur
de la COBAC
9 Monsieur Jean-Claude AWANA Exposé
Président de la cour d’appel
de N’Gaoundéré (Cameroun)
10 Monsieur François-Xavier ZINGA Liquidateur de COFINEST Intervention
Thème 3 « les concours de compétence entre les
juridictions nationales et communautaires en matière
Ancien bâtonnier (avocat près de contentieux bancaire »
11 Maître Thomas DINGAMGOTO la CJC) Intervention
Monsieur Georges TATY Juge à la Cour de Justice de
12 Modérateur
la CEMAC
Président de la Commission
de Surveillance du Marché Thème : Risque de crédit du point de vue du
13 Monsieur TUNG NSUE Rafael Intervention
Financier de L’Afrique régulateur des marchés financiers
Centrale (COSUMAF)
174

--- Page 175 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Nombre Institution / Etablissement Noms et prénoms des représentants Fonctions
1 AHMAT MAHAMAT HASSAN Ministre de la Justice, Garde des Sceaux
chargé des Droits humains
2 DINGUIMBAYE Christian Ministre des Finances et du Budget
3 Ministres NGUETO TIARAINA YAMBAYE Ministre de l’Economie et de la Planification
du Développement
4 ABDOULAYE FADOUL SABRE Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement chargé des Reformes
5 DADJO GONI Premier Président par intérim de la Cour
6
Georges TATY Juge à la Chambre Judiciaire
Cour de Justice de la CEMAC
7 Lucien Jean Bernard MPAGA Juge à la Chambre des Comptes
8 Ramadane MOUSSA Juge à la Chambre des Comptes
9 Pierre AMBASTIAN Directeur de Cabinet du Premier Président
10 Symphorien Mathurin NDZODO II Directeur Administratif et Financier
11 Gustave Florent OZOUAKI Directeur de la Documentation
12 Nadine SIEGO DJATCHE Expert Juriste
13 MBAÏASSEM MBONINGA Agent Comptable
14 Santos MBA OBA BILE Contrôleur Financier
15 Commission de Surveillance du Marché Financière TUNG NSUE Rafael Président
de l’Afrique Centrale (COSUMAF)
16 ONDELE Marcel Secrétaire Général
17 ABDELKADER Idris Adda Directeur Administratif et Financier
18 LOUKAKOU Didier Directeur des Affaires Juridiques
19 BUNDUKU – LATHA Danielle Chef de Cabinet
20 N’DONINGAR Djimasna Juge à la CCJA de l’OHADA
OHADA
21 Professeur Cossi Dorothé SOSSA Le Secrétaire Permanent de l’OHADA
22 Gouverneur de la BEAC, Président de la
ABBAS MAHAMAT TOLLI
Banque des Etats de L’Afrique Centrale (BEAC) COBAC
23 Dieudonné EVOU MEKOU Vice-gouverneur de la COBAC, Président
175

--- Page 176 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Nombre Institution / Etablissement Noms et prénoms des représentants Fonctions
suppléant de la COBAC
24 Désiré GUEDON Secrétaire Général
25 TAHIR HAMID NGUILIN Ancien vice-gouverneur (DG SHT)
26 Jean-Benoît MANI Directeur National pour le Cameroun
27 Michel DZOMBALA Directeur National pour le Congo
28 ALI CHAIBOU Directeur National pour la RCA
29 Denis MEPOREWA Directeur National pour le Gabon
30 Adjoint au Directeur National pour la
EWORO ELA Jose Luis
Guinée Equatoriale
31 ANNOUR MAHAMAT HASSAN Direction Nationale Tchad
32 Aimé-Dominique BIDA-KOLIKA Directeur de Cabinet du Gouverneur
33 Joseph Henri IKORI à YOMBO Conseiller du Gouverneur
34 Bertrand BESSE NGNIAH Cabinet du Gouverneur
35 Rodrigue BISSIELOU Cabinet du Gouverneur
36 NGABO SELI Direction des Relations Internationales
37 IDISS AHMED IDRISS Ancien SG COBAC
38 MAHAMAT MOUSTAPHA Ancien SG COBAC
39 Juliette MALLOUM Direction Nationale Tchad
40 Ousman ABOUBAKAR MAHAMAT Cabinet du Gouverneur
41 NODJIBOUGADA Donald Direction Nationale Tchad
42 ZAHRA MOUSTAPHA ALIFEI Direction Nationale Tchad
43 Marie Ange AKAGA Cabinet du Gouverneur
44 ABDOULAHI Cabinet du Gouverneur
45 HALILOU YERIMA BOUBAKARY Secrétaire Général
46 Commission Bancaire de l’Afrique Centrale Maurice Christian OUANZIN Secrétaire Général Adjoint
47 Denise Ingrid TOMBIDAM Commissaire COBAC
176

--- Page 177 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Nombre Institution / Etablissement Noms et prénoms des représentants Fonctions
48 Berthe YECKE ENDALE Commissaire COBAC
49 Louis ALEKA-RYBERT Commissaire COBAC
50 BECHIR DAYE Commissaire COBAC
51 Jean-Paul CAILLOT Commissaire COBAC
52 Pascal FOURCAUT Commissaire COBAC
53 Silvestre MANSIELE BIKENE Commissaire COBAC
54 Armel Fridelin MBOULOUKOUE Commissaire COBAC
55 Salomon MEKE Commissaire COBAC
56 Régis MOUKOUTOU Commissaire COBAC
57 Chérubin YERADA Commissaire COBAC
58 Jean-Marie OGANDAGA-NDINGA Conseiller Secrétaire Général
59 Éric BELIBI Assistant du Secrétaire Général
60 TEDEBAY DJAH BEIMNA Chef de Département
61 Vladimir OMBOLO Chef de Département
62 Rufin ENGO-GONZO Chef de Département
63 Lionel BENINGA Chef de Département
64 Félix NDZIE Chef de Département
65 MAMALEPOT LENDJONDJO Diane Secrétariat Général COBAC
66 Mathias MAVOUNGOU Secrétariat Général COBAC
67 Bertrand BOUNANDELE Secrétariat Général COBAC
68 Emery TCHOUSSI BAH Secrétariat Général COBAC
69 Odilon TOMANDJI Secrétariat Général COBAC
70 Adélaïde BEMEHEMIE Secrétariat Général COBAC
71 Isabelle ATONIE Secrétariat Général COBAC
72 SADJO DOCKO Secrétariat Général COBAC
73 Ghislain MAKAYA Secrétariat Général COBAC
177

--- Page 178 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Nombre Institution / Etablissement Noms et prénoms des représentants Fonctions
74 Marcel OMBOLO Secrétariat Général COBAC
75 Saintia TABADIAMBA Secrétariat Général COBAC
76 Jessica AUBEIZAUT Secrétariat Général COBAC
77 Gildas MINTOGHE Secrétariat Général COBAC
78 Herman ONDOUNGA Secrétariat Général COBAC
79 Banque de Développement des Etats de l’Afrique
TAGO Laurent - Blaise Représentant Résident au Tchad
Centrale (BDEAC)
80 Alain KENMOGNE Professeur de droit
81 Cossi Dorothé SOSSA Le Secrétaire Permanent de l’OHADA
82 SENOUSSI MAHAMAT ALI Magistrat, Inspecteur Général d’Etat
83 Jean-Claude JAMES Professeur de droit
84 Directeur Général Afriland First Bank
Alphonse NAFACK Cameroun
85 François-Xavier MBONO Magistrat
86 Guy-Martial AWONA Directeur Général Orabank Gabon
87 INTERVENANTS Vice-gouverneur de la COBAC, Président
Dieudonné EVOU MEKOU
suppléant de la COBAC
88 Jean Claude AWANA Magistrat
89 Maître DINGAMGOTO Avocat
90 François-Xavier ZINGA Liquidateur bancaire
91 Georges TATY Juge à la Cour de Justice de la CEMAC
92 Président de la Fédération des APEC de la
Claude AYO-IGUENDHA
CEMAC
93 TUNG NSUE Rafael Président de la COSUMAF
94 DJIMADOUM KOUMTOG Bâtonnier
95 Profession judiciaire Tchad Athanase MBAIGANGNON Membre du Conseil de l’Ordre des avocats
96 KOCHAKBE PATALE Membre du Conseil de l’Ordre des avocats
178

--- Page 179 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Nombre Institution / Etablissement Noms et prénoms des représentants Fonctions
97 Vice-Président du Tribunal de Grande
Mary Martial Rodrigue KEYENDOU
Instance de Bangui
98 Président du Tribunal de Commerce de
République Centrafricaine Jacob Bonaventure GAVEAUX
Bangui
99 Directeur des Juridictions Administratives et
NDJIDARASSE TCHENEBOU Fabrice Armel
de la Législation
100 Président du Tribunal de Grande Instance de
IWANDZA Didier Narcisse
Brazzaville
République du Congo
101 Gérard BIKINDOU Président du Tribunal de Commerce de
Brazzaville
102 Vice-Président du Tribunal de Grande
Landry MOGOULA
République Gabonaise Instance de Libreville
103 Charles ASSEMBE OVONO Conseiller du Ministre
104 République de Guinée Equatoriale Julio-José ONDO MBA Tribunal de Grande Instance de Malabo
105 Président du Tribunal de Grande Instance de
BRAHIM ABBO ABAKAR
N’Djamena
106 Président du Tribunal de Commerce de
République du Tchad DANBAIBE PAREING
N’Djamena
107 Directeur de la Législation et de la
NEDEOU TEUBDOYO GERARD
Coopération Internationale
108 Fédérations des
Associations Professionnelles des Etablissements de Bénédict BELIBI Secrétaire Général Fédération APEC
Crédit (APEC)
109 Associations Professionnelles des Etablissements de
Pierre Marie NTOKO Secrétaire Général APEC Gabon
Crédit (APEC) Gabon
110 Africa Leasing Company
Pierre KAM Directeur Général
111 Afriland First Bank Alphonse NAFACK Directeur Général
112 Banque Atlantique du Cameroun TOURE Daniel Directeur Général
113 BGFIBANK Cameroun OUANDJI OUANDJI Christian Lee Directeur des Affaires Juridiques
114 Commercial Bank –Cameroun GOUATER Jean Elisé Directeur Général Adjoint
179

--- Page 180 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Nombre Institution / Etablissement Noms et prénoms des représentants Fonctions
115 Directeur des Etudes, de la Coopération et
ABE Jean Claude
du Suivi
116 Directeur du Recouvrement, des Affaires
NDOUA NDZANA Remy
juridiques et du Contentieux
117 Directeur des Finances, du Budget et de la
EBONG André
Comptabilité
118 Ecobank Cameroun Mme ABUNAW Gwendoline Directeur Général
119 National Financial Credit Bank Julius Berdu MANJO Administrateur Provisoire
120 Mme Clarence KAMCHE Chef du Département Juridique
121 Mme Sylvie NKOGO ETABA Directeur du Recouvrement
122 Directeur du Contentieux, des Affaires
Société de Recouvrement des Créances du
MEDOU Hugues Arsène Juridiques et de l’indemnisation des
Cameroun
Créanciers
123 Mme TCHATCHE Arlette Sous-Directeur du Contentieux
124 Société Commerciale de Banque - Cameroun MEJBAR Mohammed Directeur Général
125 MENYE Emmanuel Victor Directeur Général Adjoint
126 Société Générale de Banques au Cameroun Louis BANGA NTOLO Direction Générale
127 Commercial Bank – Centrafrique DESSANDE Yves Directeur Général
128 Banque Congolaise de l’Habitat Fadhel GUIZANI Directeur Général
129 Anselme Christophe DOUMA Directeur Général Adjoint
130 Banque Commerciale Internationale TAHOLIEN Guy Roland Secrétaire Général
131 Banque Sino Congolaise pour l'Afrique Patrick OBAMBY Directeur Général Adjoint
132 Banque Postale du Congo TABANGOLI Calixte Médard Directeur Général
133 Chef de Département des Affaires
BACLET Daniella
Juridiques
134 Crédit du Congo ABDELOUAHED EL KIRAM Directeur Général
135 LCB Bank Directeur des Affaires Juridiques et
ELENGA Aimé Clotaire
Contentieux
136 MOUNIANGA Simplice Responsable Conformité
180

--- Page 181 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Nombre Institution / Etablissement Noms et prénoms des représentants Fonctions
137 Banque de l’Habitat du Gabon Marcel NGAÏSSIO Administrateur Provisoire
138 Banque Gabonaise de Développement Roger OWONO MBA Directeur Général
139 Banque Internationale pour le Commerce et
Claude AYO-IGUENDHA Directeur Général
l’Industrie du Gabon
140 BGFIBANK Gabon Mme Marie-Ange NDOUNGOU Directeur Général adjoint
141 Mme OYENI AMONI Ludwine Directeur Général adjoint
142 SOUMBOU Yonnel Directeur Général adjoint
143 Financière Transafricaine ANKAMA Hygin Directeur Général
144 MOUSSOUNDA MOUSSAVOU Bernadette
Responsable Juridique
Eliane Ep MOUKELA
145 Orabank Gabon AWONA Guy-Martial Directeur Général
146 Société Gabonaise de Crédit Automobile CHAHROUR Faissal Directeur Général
146 United Bank For Africa – Gabon ESSONE OWONE François Directeur Juridique et de la Conformité
147 BGFIBANK Guinée Equatoriale LEMME Nicolas Directeur Général
148 Société Générale de Banques en Guinée Equatoriale Agapito Teodosio NGUEMA ONA MBA Directeur Général Adjoint
149 Francisco Javier ESONO MBOMIO Responsable Juridique
150 Banque Agricole et Commerciale NDJADAL DINGAM-ASDE Conseiller juridique
151 ABDEL KERIM OUTMAN ABDEL KERIM Analyste de crédit
152 Banque Sahélo-saharienne pour l’Investissement et
DJIKOLOUM NAMARDE GUELE Chef de Service Juridique est Contentieux
le Commerce – Tchad
153 Commercial Bank - Tchad Jean Pierre GALIBERT Directeur Général
154 Ecobank Tchad HABIB IBN ARABI Directeur des grandes entreprises
155 MASRANGAR DJIMADOUMBAYE Directeur Juridique
156 Société Générale Tchad Emmanuel PIOT Directeur Général
157 Nodjigoto Mara NGONGOTO Responsable Juridique
158 United Bank for Africa – Tchad KORNA NOUDJALBAYE Responsable Juridique
159 Patrick TOHNDE SOLINA Département juridique
181

--- Page 182 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Nombre Institution / Etablissement Noms et prénoms des représentants Fonctions
160 M. MUSA SHEY NFOR Président ANEMCAM
Cameroun
161 M. NZOYEM Gabriel Secrétaire Général ANEMCAM
162 Tchad ALLARAMADJI NATOÏTRA Directeur Exécutif APEMF-TCHAD
163 Le Crédit du Sahel KALBASSOU Daniel Directeur Général
164 NGOH Walters Tebid Directeur Général
Community Credit Company Plc
165 Fru Vitalis Fomeh Directeur Général Adjoint
166 Advans Cameroun SAAPI FEDJO Alain Directeur Général Adjoint
167 Fonds de Développement de l'Epargne Et du Crédit KUINANG YOUTA Alain Directeur Général
168 Du Cameroun MASSOUSSI Samuel Directeur Général Adjoint
169 EB-ACCION Microfinance Cameroun SA BILONG Grégoire Fabrice Directeur Général Adjoint
176 Réserve Nationale de l’Epargne et de la Provision MBALA NDONGO Ferdinand Directeur Général
177 Société Financière Africaine SA Mme SIMBAFO Bernadette Directeur Général
180 Rodrigue FAHA Directeur Juridique
181 Crédit Communautaire d’Afrique SA (CCA) Charlotte CHELEP Epse KOUECHEU Conseillère Juridique
182 MEGUDJOU André Alexis Directeur Général
183 MUPECI Cameroun FOMEKONG THADDEE Directeur général
184 Coopérative d’Epargne et de Crédit des Artisans du Mme FEUDIO épse NGUIMZANG Alvine
Directeur Général
WOURI (CECAW) Bertille
185 FIGEC SA TCHIKANTIO Aubert André Directeur Général
186 MVE ASSOUMOU Gilbert Directeur Général
La Financière Africaine de Micro Projet
187 Christophe FOSSOUO FOTSO Directeur Général Adjoint
188 Promotion et Appui au Réseau des Coopératives
d’Epargne et de Crédit KOUTETE Justin Jules Directeur
(UCEC PALA)
189 Financial Developpement Tchad YORONSOU Richard Directeur Général
190 Price Waterhouse Coopers (Tchad) Sabine NDOYOMBAYE BOUDOU Conseil Juridique
191 Universal Consulting KEOU NGASSA Marc Expert comptable
182

--- Page 183 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
Nombre Institution / Etablissement Noms et prénoms des représentants Fonctions
192 ES-FINANCIAL AUDITING CHANMBRES
ESSIMI NGONO PAUL Expert comptable
(EFAC)
193 Audit Consult Plus KONO MANGA Joseph Expert comptable
183

--- Page 184 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
TABLE DES MATIERES
I. MOT DU PRESIDENT DE LA COBAC ................................................................ 5
II. TERMES DE REFERENCE ET PROGRAMME DES TRAVAUX ................. 8
A. CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU FORUM ............................................... 9
B. OBJECTIFS ET THEMATIQUES DU FORUM .............................................. 10
C. PROGRAMME DES TRAVAUX DU FORUM ............................................... 11
D. PRESENTATION DES THEMATIQUES DU FORUM .................................. 13
THEME N°1 : « LES IMBRICATIONS ENTRE LE DROIT DES AFFAIRES ET
LE DROIT BANCAIRE » ..................................................................................... 13
THEME N°2 : « LE CADRE JURIDIQUE DES RELATIONS ENTRE LES
ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET DE MICROFINANCE ET LEURS
CLIENTS » ............................................................................................................ 14
THEME N°3 : « LES CONCOURS DE COMPETENCE ENTRE LES
JURIDICTIONS NATIONALES ET COMMUNAUTAIRES EN MATIERE DE
CONTENTIEUX BANCAIRE » ........................................................................... 14
III. DISCOURS ........................................................................................................... 16
A. DISCOURS D’OUVERTURE PAR Monsieur DIGUIMBAYE Christian
Georges ...................................................................................................................... 17
B. ALLOCUTION INTRODUCTIVE par Monsieur ABBAS MAHAMAT TOLLI
22
IV. INTERVENTIONS ............................................................................................... 28
A. PANEL N°1 ........................................................................................................ 29
THEME I : LES IMBRICATIONS ENTRE LE DROIT DES AFFAIRES ET LE
DROIT BANCAIRE ................................................................................................. 29
Exposé du Professeur Alain KENMOGNE SIMO ................................................ 30
Intervention du Professeur Dorothé Cossi SOSSA ................................................ 46
B. PANEL N°2 ........................................................................................................ 53

--- Page 185 ---
Forum « Justice et banque dans la CEMAC »
THEME II : CADRE JURIDIQUE DES RELATIONS ENTRE LES
ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET DE MICROFIANCE ET LEURS CLIENTS
................................................................................................................................... 53
Exposé de Monsieur Jean Claude JAMES sur le Droit au compte et les obligations
respectives des parties à la relation bancaire ......................................................... 54
Exposé de Monsieur François-Xavier MBONO sur la mise en œuvre, notamment
par voie judiciaire, des droits du client d’une part, et d’autre part la protection
apportée par la loi et les institutions contre la mise en œuvre abusive des droits du
banquier .................................................................................................................. 68
Exposé de Monsieur Alphonse NAFACK ............................................................. 84
Exposé de Monsieur Guy Martial AWONA sur le rappel sur la protection apportée
par la loi et les institutions contre la mise en œuvre abusive des droits des clients
................................................................................................................................ 88
C. PANEL 3 ............................................................................................................. 99
THEME III : LES CONCOURS DE COMPETENCE ENTRE LES JURIDICTIONS
NATIONALES ET COMMUNAUTAIRES EN MATIERE DE CONTENTIEUX
BANCAIRE ............................................................................................................... 99
Exposé de Monsieur Jean Claude AWANA ........................................................ 100
Exposé de Maître Thomas DINGAMGOTO ....................................................... 115
Exposé de Monsieur François-Xavier ZINGA sur les difficultés nées des conflits
de normes et de compétence dans la mise en œuvre de la liquidation COFINEST
sa, du fait de la juxtaposition de deux législations (CEMAC & OHADA) ......... 133
Exposé de Monsieur Rafael TUNG NSUE .......................................................... 140
COMMENTAIRES de Monsieur CLAUDE AYO IGUENDHA ....................... 152
V. DISCOURS DE CLOTURE ................................................................................ 154
VI. RECOMMANDATIONS ................................................................................... 157
VII. ANNEXES ......................................................................................................... 162